
[PÁGINA 1]
1
Manual de instruções
Manual de instrucciones
Operating instructions
Atenção! Leia Antes de Usar.
¡Atención! Lea Antes de Usar.
Attention! Read Before Using.
9002
9004
FERRAMENTAS     E L É T R I C A S

[PÁGINA 2]
2
1
K
F
E
A
G
J
D
C
B
B
J
H I

[PÁGINA 3]
3
2 3
4
E
K
D
L M

[PÁGINA 4]
4
5
6 7
9
8
A
a b c


[PÁGINA 5]
5
INDICAÇÕES GERAIS DE SEGURANÇA 
PARA FERRAMENTAS ELÉTRICAS
!  ATENÇÃO Leia todos os avi -
sos de segurança e todas as ins -
truções.  Falha em seguir todos os 
avisos e instruções listados abaixo 
pode resultar em choque elétrico, 
fogo e/ou em ferimento sério.
Guarde todos os avisos e instruções para futu-
ras consultas.
O termo “ferramenta” em todos os avisos listados 
abaixo referem-se a ferramenta alimentada atra -
vés de seu cordão de alimentação ou a ferramen-
ta operada a bateria (sem cordão).
1. Segurança da área de trabalho 
a) Mantenha a área de trabalho limpa e ilumi -
nada. As áreas desorganizadas e escuras são um 
convite aos acidentes. 
b) Não opere ferramentas em atmosferas ex -
plosivas, como na presença de líquidos infla -
máveis, gases ou poeira. As ferramentas criam 
faíscas que podem inflamar a poeira ou os vapo -
res.
c) Mantenha crianças e visitantes afastados 
ao operar uma ferramenta.  As distrações po -
dem fazer você perder o controle. 
2. Segurança elétrica
a) O plugue da ferramenta deve ser compatí -
vel com as tomadas. Nunca modifique o plu -
gue. Não use nenhum plugue adaptador com 
as ferramentas aterradas. Os plugues sem mo -
dificações aliados a utilização de tomadas compa-
tíveis reduzem o risco de choque elétrico.
b) Evite o contato do corpo com superfícies 
ligadas à terra ou aterradas tais como as tubu-
lações, radiadores, fornos e refrigeradores. Há 
um aumento no risco de choque elétrico se seu 
corpo for ligado à terra ou aterramento.
c) Não exponha a ferramentas à chuva ou às 
condições úmidas.  A água entrando na ferra -
menta aumenta o risco de choque elétrico.
d) Não force o cordão de alimentação. Nunca 
use o cordão de alimentação para carregar, 
puxar ou o para desconectar a ferramenta da 
tomada. Mantenha o cabo elétrico longe do 
calor, óleo, bordas afiadas ou das partes em 
movimentos. Os cabos danificados ou emara -
nhados aumentam o risco de choque elétrico. 
PT
e) Ao operar uma ferramenta ao ar livre, use 
um cabo de extensão apropriado para o uso ao 
ar livre. O uso de um cabo apropriado ao ar livre 
reduz o risco de choque elétrico.
f) Se a operação de uma ferramenta em um 
local seguro não for possível, use alimentação 
protegida por um dispositivo de corrente resi -
dual (RCD). O uso de um RCD reduz o risco de 
choque elétrico.
3. Segurança pessoal
a) Fique atento, olhe o que você está fazendo 
e use o bom senso ao operar uma ferramen -
ta. Não use a ferramenta quando você estiver 
cansado ou sob a influência de drogas, álcool 
ou de medicamentos. Um momento de desaten-
ção enquanto opera uma ferramenta pode resultar 
em grave ferimento pessoal. 
b) Use equipamento de segurança. Sempre use 
óculos de segurança. O equipamento de seguran-
ça tal como a máscara contra a poeira, sapatos de 
segurança antiderrapantes, capacete de segurança, 
ou protetor auricular utilizados em condições apro-
priadas reduzirão os riscos de ferimentos pessoais. 
c) Evite a partida não intencional. Assegure 
que o interruptor está na posição desligada 
antes de conectar o plugue na tomada e/ou ba-
teria, pegar ou carregar a ferramenta. Carregar 
as ferramentas com seu dedo no interruptor ou co-
nectar as ferramentas que apresentam interruptor 
na posição “ligado” são convites a acidentes.
d) Remova qualquer chave de ajuste antes de 
ligar a ferramenta. Uma chave de boca ou de 
ajuste conectada a uma parte rotativa da ferra -
menta pode resultar em ferimento pessoal.
e) Não force além do limite. Mantenha o apoio 
e o equilíbrio adequado toda vez que utilizar a 
ferramenta. Isto permite melhor controle da ferra-
menta em situações inesperadas.
f) Vista-se apropriadamente. Não use roupas 
demasiadamente largas ou jóias. Mantenha 
seus cabelos, roupas e luvas longe das peças 
móveis. A roupa folgada, jóias ou cabelos longos 
podem ser presos pelas partes em movimento.
g) Se os dispositivos são fornecidos com co -
nexão para extração e coleta de pó, assegure 
que estes estão conectados e utilizados corre-
tamente. O uso destes dispositivos pode reduzir 
riscos relacionados a poeira.
4. Uso e cuidados com a ferramenta
a) Não force a ferramenta. Use a ferramenta 
correta para sua aplicação. A ferramenta correta 
ESMERILHADEIRA ANGULAR

[PÁGINA 6]
6
faz o trabalho melhor e mais seguro se utilizada 
dentro daquilo para a qual foi projetada.
b) Não use a ferramenta se o interruptor não 
ligar e desligar.  Qualquer ferramenta que não 
pode ser controlada com o interruptor é perigosa 
e deve ser reparada.
c) Desconecte o plugue da tomada antes de fa-
zer qualquer tipo de ajuste, mudança de aces-
sórios ou  armazenamento de ferramentas. Tais 
medidas de segurança preventivas reduzem o ris-
co de se ligar a ferramenta acidentalmente.
d) Guarde as ferramentas fora do alcance das 
crianças e não permita que pessoas não famí-
liarizadas com a ferramenta ou com estas ins-
truções operem a ferramenta. As ferramentas são 
perigosas nas mãos de usuários não treinados.
e) Manutenção das ferramentas. Cheque o 
desalinhamento ou coesão das partes móveis, 
rachaduras e qualquer outra condição que 
possa afetar a operação da ferramenta. Se da-
nificada, a ferramenta deve ser reparada antes 
do uso. Muitos acidentes são causados pela ina -
dequada manutenção das ferramentas.
f) Mantenha ferramentas de corte afiadas e 
limpas. A manutenção apropriada das ferramen -
tas de corte com lâminas afiadas tornam estas 
menos prováveis ao emperramento e são mais 
fáceis de controlar. 
g) Use a ferramenta, acessórios, suas partes 
etc., de acordo com as instruções e na maneirá 
designada para o tipo particular da ferramen -
ta, levando em consideração as condições e o 
trabalho a ser desempenhado. O uso da ferra-
menta em operações diferentes das designadas 
podem resultar em situações de risco. 
5. Reparos 
a) Tenha sua ferramenta reparada por um 
agente de reparos qualificado que usa somen-
te peças originais. Isto assegura que a seguran -
ça da ferramenta é mantida.
b) Em caso de desgaste da escovas de carvão 
enviar a ferramenta a uma assistência técni -
ca autorizada para substituição. Escovas de 
carvão fora das especificações causam danos ao 
motor da ferramenta.       
c) Se o cabo de alimentação se encontra da -
nificado, deve ser substituído pelo fabricante, 
através de seu serviço técnico ou pessoa qua-
lificada para prevenir risco de choque elétrico.
AVISOS DE SEGURANÇA
AVISOS DE SEGURANÇA COMUNS PARA ES -
MERILHAMENTO, LIXAMENTO, ESCOVAÇÃO 
COM ESCOVA DE FIOS DE AÇO, POLIMENTO 
OU OPERAÇÕES DE CORTE ABRASIVO:
a) Esta ferramenta é prevista para funcionar 
como uma esmerilhadeira, lixadeira, escova -
deira com escova de fios de aço tipo copo, ou 
ferramenta de corte. Leia todos os avisos de 
segurança. 
b) Operações de polimento não é recomen -
dado para ser executada com esta ferramen -
ta. Operações para as quais a ferramenta não foi 
projetada podem gerar risco e causar ferimento 
pessoal.
c)  Não use acessórios de trabalho que não fo-
ram especificamente projetados e recomenda-
dos pelo fabricante da ferramenta. O fato de o 
acessório de trabalho poder ser montado em sua 
ferramenta não assegura uma operação segura.
d) A velocidade nominal do acessório de tra -
balho deve ser pelo menos igual à máxima ve-
locidade marcada na ferramenta. Acessórios de 
trabalho funcionando em uma velocidade acima 
de sua velocidade nominal podem quebrar e se -
rem arremessados.
e) O diâmetro externo e a espessura de seu 
acessório de trabalho devem estar dentro da 
capacidade nominal da ferramenta. Acessórios 
de trabalho de tamanhos incorretos podem não 
ser protegidos e controlados adequadamente.
f) A dimensão do alojamento dos rebolos ou 
discos, flanges, disco de apoio ou qualquer 
outro acessório de trabalho, deve ser compa -
tível com o eixo da ferramenta. Acessórios de 
trabalho com furos dos alojamentos incompatíveis 
com a montagem física da ferramenta girarão des-
balanceados, vibrarão excessivamente e podem 
causar perda de controle.
g) Não use um acessório de trabalho danifica-
do. Antes de cada uso inspecione o acessório 
de trabalho, verifique lascas e trincas nos re -
bolos ou discos, trincas e rasgos ou desgaste 
excessivos nos discos de apoio, afrouxamento 
ou fios trincados nas escovas de fios de aço. 
Se a ferramenta ou o acessório de trabalho so-
freu queda, inspecione se há danos ou instale 
um acessório de trabalho não danificado. Após 
inspecionar e instalar um acessório se posicio-
ne e mantenha observadores longe do plano 
do acessório de trabalho rotativo e opere a fer-

[PÁGINA 7]
7
ramenta na máxima velocidade sem carga por 
um minuto. Acessórios danificados normalmente 
quebrarão durante este tempo de ensaio.
h) Use equipamento de proteção individual. 
Dependendo da aplicação, use protetor facial, 
luvas de segurança e óculos de segurança. 
Quando apropriado, use mascara contra pó, 
protetores auriculares, luvas e avental capaz 
de bloquear pequenos abrasivos ou fragmen -
tos da peça de trabalho. O protetor ocular deve 
ser capaz de bloquear fragmentos arremessados 
gerados pelas várias operações. A mascara contra 
pó ou respirador deve capaz de filtrar as partículas 
geradas pela operação. A exposição prolongada a 
altos níveis de ruído pode causar perda auditiva.
i) Mantenha os observadores a uma distancia 
segura da área de trabalho. Qualquer pessoa 
que entre na área de trabalho deve usar equi -
pamento de proteção individual. Fragmentos da 
peça de trabalho ou de um acessório de trabalho 
quebrado podem ser arremessados além da área 
de operação e causar ferimentos.
j) Segure a ferramenta elétrica somente pelas 
superfícies isoladas da empunhadura ao exe -
cutar uma operação onde o acessório de corte 
pode entrar em contato com uma fiação oculta 
ou seu próprio cordão de alimentação. Aces-
sório de corte que entra em contato com um fio 
energizado pode tornar “vivas”  partes metálicas 
expostas da ferramenta  e pode causar choque 
elétrico ao operador.
k) Posicione o cordão afastado do acessório 
rotativo. Se você perder o controle, o cordão 
pode ser cortado ou enroscado e sua mão ou 
braço pode ser puxado ao encontro do acessório 
rotativo.
l) Nunca repouse a ferramenta até que o aces-
sório de trabalho pare completamente. O aces-
sório de trabalho rotativo pode agarrar na super -
fície e causar a perda de controle da ferramenta.
m) Não ligue a ferramenta enquanto estiver 
tranportando-a. O contato acidental com o aces-
sório de trabalho rotativo pode enroscar sua rou -
pa, puxando o acessório de trabalho de encontro 
ao seu corpo.
n) Limpe regularmente os orifícios de ventila -
ção da ferramenta. A ventoinha do motor carre -
ga a poeira para dentro da carcaça e o acúmulo 
excessivo de pó metálico pode causar riscos elé -
tricos.
o) Não opere a ferramenta próximo a materiais 
inflamáveis. Faíscas podem inflamar esses materiais.
p) Não use acessórios de trabalho que reque -
rem líquidos para resfriamento. O uso de água 
ou outro liquido para resfriamento pode resultar 
em eletrocussão ou choque elétrico.
CONTRA-GOLPE E AVISOS RELACIONADOS
O contra-golpe é uma reação repentina  à com -
pressão ou bloqueio de um rebolo ou disco rotati-
vo, disco de apoio, escova de fios de aço ou qual-
quer outro acessório. O travamento ou bloqueio 
levam a uma parada abrupta do acessório em 
rotação, desta forma, uma ferramenta descon -
trolada é forçada na direção oposta do acessório 
rotativo no ponto de contato.
Por exemplo, se um rebolo ou disco abrasivo é 
comprimido ou bloqueado numa peça de traba -
lho, a borda do rebolo ou disco abrasivo que está 
entrando no ponto de compressão pode cavar a 
superfície do material levando o rebolo ou disco 
abrasivo a subir ou rebater. O rebolo ou disco 
abrasivo pode tanto pular na direção do opera -
dor ou oposto a ele, dependendo da direção de 
movimento do rebolo ou disco abrasivo no ponto 
de bloqueio. Rebolos ou discos abrasivos podem 
também quebrar-se nestas condições.
O contra-golpe é o resultado do mal uso e/ou pro-
cedimentos ou condições de operação incorretas 
e pode ser evitado tomando precações adequa -
das como dadas abaixo:
a) Segurar firmemente a ferramenta elétrica 
e posicionar seu corpo e braço de forma a 
permitir que você resista às forças de contra-
golpe. Sempre use empunhadura auxiliar, se 
fornecida, para o máximo controle sobre as 
forças de contra-golpe ou reações pelo torque 
durante a partida. O operador pode controlar as 
reações de  torque ou forças de contra-golpe, se 
precauções adequadas são tomadas.
b) Nunca posicione sua mão próxima ao aces-
sório de trabalho em rotação. O acessório de 
trabalho pode contra-golpear sobre sua mão.
c) Não posicione seu corpo na área onde a fer-
ramenta elétrica irá se deslocar no caso de um 
contra-golpe. O contra-golpe levará a ferramenta 
na direção oposta ao movimento do rebolo ou dis-
co abrasivo  no momento do bloqueio.
d) Cuidado especial ao trabalhar cantos, qui -
nas, etc. Evite ricochetear e bloquear o aces -
sório de trabalho. Cantos, quinas ou ricochete -
amento tem a tendência de bloquear o acessório 
de trabalho rotativo e causar a perda de controle 
ou contra-golpe.
e) Não acople uma lamina de serra para enta -
lhar madeira ou lamina de serra dentada. Tais 
lâminas levam freqüentemente ao contra-golpe e 
perda de controle.

[PÁGINA 8]
8
quando interromper o corte por qualquer ra -
zão, desligue a ferramenta elétrica e segure-a 
sem movê-la até que o disco abrasivo pare 
completamente. Nunca tente remover o disco do 
corte enquanto o disco está em movimento, caso 
contrário pode ocorrer o contra-golpe. Investigue 
e tenha ação corretiva para eliminar a causa do 
puxamento do disco
d) Não reinicie a operação de corte na peça 
de trabalho. Deixe o disco atingir a velocidade 
plena e cuidadosamente reinicie o corte. O dis-
co pode puxar, subir ou ocasionar o contra-golpe 
se a ferramenta é religada na peça de trabalho.
e) Apóie os painéis ou peças de trabalho de 
grandes dimensões para minimizar o risco de 
compressão do disco abrasivo ou contra-gol -
pe. Peças de trabalho grandes tendem a vergar 
pelo seu próprio peso. Os suportes de apoio de -
vem estar localizados abaixo da peça de trabalho, 
próximos a linha de corte e próximos as bordas da 
peça de trabalho em ambos os lados do disco.
f) Use precaução extra ao fazer um “corte de 
bolso” em paredes ou qualquer outra área sem 
visão. O avanço do disco pode cortar o encana -
mento de gás ou água, fiação elétrica ou objetos 
que podem causar o contra-golpe.
AVISOS DE SEGURANÇA ESPECÍFICOS PARA 
OPERAÇÕES DE LIXAMENTO:
a) Não use um disco de lixa de papel exces -
sivamente grande. Siga as recomendações 
do fabricante ao selecionar as lixas de papel. 
Lixas grandes de papel que se estendem além 
do suporte apresentam um risco de dilaceração 
e podem causar bloqueios, rasgo do disco ou 
contra-golpe.
AVISOS DE SEGURANÇA ESPECÍFICOS PARA 
OPERAÇÕES DE ESCOVAÇÃO:
a) Esteja ciente que fragmentos de fios são 
lançados pela escova mesmo durante ope -
rações comuns. Não sobrecarregue os fios 
aplicando carga excessiva à escova. Os frag -
mentos dos fios podem facilmente penetrar nas 
roupas finas e/ou pele.
b) Se o uso de uma capa de proteção for reco-
mendado para a escovação, não permita qual-
quer interferência do disco ou escova de fios 
com a capa de proteção. Discos e escovas de 
fios  podem expandir seu diâmetro devido a carga 
de trabalho e força centrífuga.
INSTRUÇÕES ADICIONAIS:
a) Utilize aparelhos detectores apropriados 
para encontrar cabos elétricos, tubulação de 
AVISOS DE SEGURANÇA ESPECÍFICOS PARA 
OPERAÇÕES DE ESMERILHAMENTO E COR -
TE ABRASIVO:
a) Use somente tipos de disco abrasivos que 
são recomendados para sua ferramenta elétri-
ca e a capa de proteção específica para o dis-
co abrasivo selecionado. Discos abrasivos para 
os quais a ferramenta elétrica  não foi projetada 
não podem ser adequadamente protegidos e não 
são seguros.
b) A capa de proteção deve estar corretamen -
te fixada na ferramenta elétrica e posiciona -
da para a máxima segurança, dessa forma a 
menor área do disco abrasivo é exposta ao 
operador. A capa de proteção ajuda a proteger o 
operador contra fragmentos quebrados do disco 
abrasivo, contato acidental com o disco abrasivo e 
faíscas que podem incendiar a vestimenta.
c) Os discos abrasivos devem ser utilizados so-
mente para as aplicações recomendadas. Por 
exemplo: Não emerilhe com a face lateral do 
disco de corte. Discos abrasivos de corte são pre-
vistos para esmerilhamento periférico, forças late-
rais aplicadas a estes discos podem estilhaçar-se.
d) Sempre use flanges de discos abrasivos não 
danificadas de dimensão e formato correto 
para o seu disco selecionado. Flanges de discos 
abrasivos adequadas suportam o disco abrasivo 
de forma a reduzir a possibilidade de quebra do 
disco abrasivo. Flanges para discos abrasivos de 
corte podem ser diferentes das flanges de discos 
abrasivos de esmerilhamento.
e) Não use discos abrasivos desgastados de 
ferramentas maiores. O disco abrasivo  previsto 
para uma ferramenta maior não é adequado para 
a velocidade mais alta de uma ferramenta menor 
e pode romper-se.
AVISOS DE SEGURANÇA ADICIONAIS ES -
PECÍFICOS PARA OPERAÇÕES DE CORTE 
ABRASIVO:
a) Não bloqueie ou aplique pressão excessiva 
no disco abrasivo de corte. Não tente fazer um 
corte de profundidade excessiva. Sobrecarre-
gando o disco abrasivo, aumenta a carga e a pro-
babilidade de torção ou puxamento do disco no 
corte e a possibilidade de contra-golpe ou quebra 
do disco abrasivo.
b) Não posicione seu corpo em linha ou atrás 
do disco abrasivo em rotação. Quando o disco, 
no ponto de operação, está se distanciando do 
seu corpo, o possível contra-golpe pode impul -
sionar o disco em rotação e a ferramenta elétrica 
diretamente a você.
c) Quando o disco abrasivo está puxando ou 

[PÁGINA 9]
9
água ou gás, ou peça auxílio da empresa con -
cessionária local ou responsável pela obra. O 
contato com cabos elétricos pode provocar in -
cêndio e choque elétrico. O dano de uma linha de 
gás pode levar a uma explosão. Uma perfuração 
de um tubo de água provoca um dano material ou 
pode provocar um choque elétrico.
b) Destravar o interruptor de ligar/desligar e 
colocá-lo na posição desligado se a alimen -
tação de rede for interrompida, devido a uma 
falha de corrente ou se o plugue da rede tiver 
sido puxado da tomada. Assim é evitado um re-
arranque descontrolado da ferramenta.
c) Para o trabalho em pedras deverá utilizar 
uma aspiração de pó. O aspirador de pó deve 
ser homologado para a aspiração de pó de 
pedras. A utilização destes dispositivos reduz o 
perigo devido ao pó.
d) Para o corte de pedras deverá utilizar uma 
capa de proteção com guia. Sem guias laterais, 
é possível que o disco de corte emperre e cause 
um contra-golpe.
INFORMAÇÃO
•	 Utilize	esta	 ferramenta	 apenas	 para	 esmerilhar	
ou cortar a seco.
•	 Utilize	apenas	as	flanges	fornecidos	com	a	fer-
ramenta.
•	 Esta	ferramenta	não	deve	ser	utilizada	por	pes-
soas menores de 16 anos.
•	Desligue sempre a plugue da tomada antes 
de proceder a qualquer ajustamento ou troca 
de acessório.
ACESSÓRIOS
•	 Para	montar/usar	acessórios	de	outras	marcas	
que não sejam SKIL, respeite as instruções do 
respectivo fabricante.
•	 Nunca	 utilize	 redutores	 ou	 adaptadores	 para	
montar discos de desbaste ou corte com um diâ-
metro do furo maior.
•	 Nunca	utilize	acessórios	com	uma	abertura	“in-
terna” de rosca inferior ao especificado.
UTILIZAÇÃO NO EXTERIOR
•	 Ligue	a	 ferramenta	 utilizando	 um	 disjuntor	 de	
corrente de falha (FI) com uma corrente de dispa-
ro de 30 mA no máximo.
ANTES DA UTILIZAÇÃO
•	 Recomenda-se	que,	antes	de	usar	a	ferramenta	
pela	primeira	vez,	o	utilizador	receba	informação	
prática.
•	Não processar material que contenha amian-
to (amianto é considerado como sendo cance-
rígeno).
•	Utilizar detectores apropriados para detectar 
tubos e cabos de alimentação escondidos, ou 
consulte a firma de alimentação local (o conta-
to com um cabo elétrico pode levar a incêndio e 
choque elétrico, a danificação de um cano de gás 
pode levar à explosão, a penetração de uma tubu-
lação de água provoca danos materiais ou pode 
provocar um choque elétrico).
•	 O	pó	do	material,	como	tinta	com	chumbo,	al-
gumas espécies de madeira, minerais e metais, 
pode ser prejudicial (contato ou inalação do pó 
pode provocar reações alérgicas e/ou doenças 
respiratórias ao operador ou às pessoas presen -
tes); use máscara respiratória e trabalhe com 
um dispositivo de extração de pó com aciona-
mento automático ao ligar a ferramenta.
•	 Determinados	 tipos	 de	 pó	 são	 classificados	
como substâncias cancerígenas (como pó de car-
valho e faia), em especial, juntamente com aditi -
vos para conservação da madeira. Use máscara 
respiratória e trabalhe com um dispositivo de 
extração de pó com acionamento automático 
ao ligar a ferramenta.
•	 Siga	 o	 regulamento 	 nacional 	 quanto	 a	 extra-
ção de pó, em função dos materiais que serão 
utilizados.
•	 T enha	 cuidado 	 ao	 abrir	 ranhuras, 	 especial-
mente em paredes de apoio (as aberturas em 
paredes de apoio estão sujeitas a regulamenta -
ções que variam de país para país; tais regula -
mentações deverão ser respeitadas em todas as 
circunstâncias).
•	 Fixe	a	peça	a	trabalhar,	caso	ela	não	se	mante-
nha estacionária em virtude do seu próprio peso. 
•	 Não	fixe	a	ferramenta	em	uma	morsa.
•	 Utilize	extensões	completamente	desenroladas	
e seguras, com uma capacidade de 16 Amp.
DURANTE A UTILIZAÇÃO
•	 Os	 processos	 de	 ligação	 causam	 durante	
pouco tempo reduções de tensão; no caso de 
condições de rede desfavoráveis, podem ocor -
rer impedimentos devido a outros aparelhos (no 
caso de impedâncias de rede inferiores a 0,104 
+/- 0,065 ohms não é de se esperar quaisquer 
interferências); se necessitar de algum esclare -
cimento adicional, contate o seu fornecedor de 
energia elétrica.
•	 Se	o	fio	for	danificado	ou	cortado	durante	o	tra-
balho, não toque no fio, mas retire imediatamente 
o	 plugue	 da	 tomada;	 nunca	 utilize	 a	 ferramenta	
com o fio danificado.

[PÁGINA 10]
10
•	 Em	caso	de	anomalias	elétricas	ou	mecânicas,	
desligue imediatamente a ferramenta e retire o 
plugue da tomada.
•	 Em	caso	de	interrupção	na	corrente	ou	se	o	plu-
gue for retirado da tomada por engano, destrave 
imediatamente o interruptor on/off A (figura 1) de 
forma a impedir que a ferramenta volte a ligar des-
controladamente.
APÓS A UTILIZAÇÃO
•	 Depois	de	desligar	a	ferramenta,	nunca	pare	o	
acessório em rotação exercendo pressão lateral 
sobre o mesmo.
DESCRIÇÃO DAS FUNÇÕES
INTRODUÇÃO
As esmerilhadeiras SKIL são ferramentas desen -
volvidas para executar os mais variados tipos de 
serviços de desbaste e corte em geral em mate -
riais ferrosos e não ferrosos.
As esmerilhadeiras, mediante a adaptação de 
acessórios especiais, presta-se ainda a serviços 
de lixar e escovar com escova de fios aço tipo copo.
Está	 ferramenta	 deve	 ser	 utilizada	 somente	 para	
trabalhos à seco.
!  Para sua segurança na realização de ope-
rações de cortes, deve ser utilizada a capa de 
proteção adequada, onde somente a parte da 
área do disco de corte abrasivo fica exposta na 
operação de corte, como mostra a figura 9. 
Leia e guarde este manual de instruções.
ELEMENTOS DA FERRAMENTA (fig. 1)
A Interruptor de ligar e desligar com trava
B Aberturas de ventilação
C Empunhadeira	auxiliar*
D Capa de Proteção
E Botão de bloqueio do eixo
F	 Eixo
G	 Flange	de	apoio*
H	 	Disco	de	desbaste*
I	 	 Disco	de	corte*	
J	 Flange	de	aperto*
K Chave	de	dois	pinos*
L Parafuso de fixação da capa de proteção
M Chave Allen*
*Acessórios	 apresentados	 ou	 descritos	 não	
acompanham o produto. Verifique os acessórios 
disponíveis no programa de vendas do seu país.
ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS
 
Esmerilhadeira    9002 9004
Tipo n°   F 012 900 2.. F 012 900 4..
Potência 127 - 220V [W] 600 700
Frequência	 	 [Hz]	 50	/	60	 50	/	60
Consumo  127V  [A] 5.0 5.8
 220V  [A] 2.9 3.4
Rotação	em	vazio		 		 [/min]	 10.000	 11.000
Capacidade do disco Ø
Desbaste/corte	 	 [mm]	 115(4	1/2”)	 115(4 	1/2”)
Eixo	trabalho	–	rosca*		 	 	 M	14	x	2	 M 	14	x	2
Peso	conforme	EPTA	01/2003	 [kg]	 2,4	 2,4
Classe de proteção    / II  / II
*	Para	países	América	Central,	eixo	de	trabalho	com	rosca	5/8”.
INFORMAÇÕES SOBRE RUÍDO E VIBRAÇÃO 
Valores	de	medidas	de	acordo	com	EN	60	745.
O nível de ruído avaliado A da ferramenta é tipica-
mente:	Nível	de	pressão	acústica	90	dB	(A).	Nível	
de	potência	acústica	101,	incerteza	K=3	dB	(A).
Utilize protetores acústicos!
A aceleração avaliada é tipicamente de 5,5 m/s 2  
(método	braço-mão,	incerteza	k=1,5	m/s2)
* durante a rebarbação das superfícies 8,1m/s2)
* durante o lixamento 6,2 m/s2)
!   outras aplicações (tais como cortar o tra -
balhar com escovas de aço) podem ter diferen-
tes valores de vibração.

[PÁGINA 11]
11
Pode	ser	utilizado	para	comparar	uma	ferramen-
ta com outra e como uma avaliação preliminar de 
exposição	à	vibração	quando	utilizar	a	ferramenta	
para as aplicações mencionadas:
-	 utilizar	 a	 ferramenta	 para	 diferentes	aplicações	
ou com acessórios diferentes ou mantidos defi -
cientemente, pode aumentar significativamente o 
nível de exposição.
-	o	número	de	vezes	que	a	ferramenta	é	desligada	
ou	quando	estiver	a	trabalhar	sem	fazer	nada,	pode	
reduzir significativamente o nível de exposição.
!   Proteja-se contra os efeitos da vibração, 
realizando a manutenção da ferramenta e os 
acessórios, mantendo as mãos quentes e or -
ganizando o local de trabalho.
INDICAÇÕES PARA ESTÁTICA
A abertura de ranhuras em paredes de apoio está 
sujeita	à	norma	DIN	1053,	1ª	parte,	ou	as	outras	
disposições específicas de cada país.
Estas	normas	têm	que	ser	impreterivelmente	ob-
servadas. Antes de começar o trabalho, consulte 
o especialista em estática, o arquiteto ou a dire -
ção da obra responsável.
MONTAGEM
!   Retirar o plugue da tomada antes de re -
alizar qualquer trabalho na ferramenta.
DISCOS DE DESBASTE E CORTE (Figura 2)
!   Utilizar apenas acessórios com um 
número de rotações que tenha no mínimo o 
número de rotações em vazio da ferramenta. 
A	SKIL	não	se	responsabiliza	por	problemas	que	
possam advir de uso inadequado ou adapta -
ções de acessórios, dispositivos ou outros não 
especificados, desenvolvidos por terceiros para 
atender as necessidades do consumidor.
!   Nunca utilize um disco de desbaste/corte 
sem a etiqueta de identificação que lhe está 
colada.
 !   Os discos de desbaste e de corte tor -
nam-se muito quentes durante o trabalho, não 
toque neles, antes que tenham se esfriado.
- Limpe o eixo F e todas as peças que vão ser 
montadas.
Pressione o botão de bloqueio do eixo E.
-	Aperte	a	flange	J com a chave K.
!   Quando o eixo E estiver bloqueado, o in -
terruptor A não será acionado.
!   Nunca pressione a trava do eixo E com 
o motor em funcionamento porque danifica o 
sistema de transmissão.
Para a desmontagem dos acessórios, proceda ao 
inverso.
!   Monte sempre um disco de borracha 
quando utilizar acessórios como discos de lixa.
Verifique se o acessório está em perfeitas 
condições de uso. Acessórios gastos ou deteriora-
dos não dão rendimento e danificam a ferramenta.
EMPUNHADEIRA AUXILIAR (Figura 3)
Use empunhadeira auxiliar fornecida com a 
ferramenta. A perda do controle pode causar da-
nos pessoais.
Por questões de segurança é obrigatório o uso de 
empunhadeira auxiliar C que acompanha a ferramenta.
A empunhadeira auxiliar C pode ser colocada em 
três posições diferentes proporcionando maior se-
gurança e facilidade no manuseio da ferramenta.
Parafuse a empunhadeira auxiliar  no cabeçote da 
ferramenta de acordo com o tipo de trabalho.
CAPA DE PROTEÇÃO (Figura 4)
Abra a capa de proteção D soltando o parafuso L, 
coloque a capa de proteção D	no	anel	do	flange	
do eixo da ferramenta e gire colocando-a na po -
sição desejada (dependendo do trabalho que vá 
efetuar) e fixe a capa de proteção D apertando o 
parafuso L com a chave tipo allen.
!   Certifique-se de que o lado fechado da 
capa de proteção fica sempre voltado para o 
operador.
Ajustar a capa de proteção D de modo a evitar 
que voem centelhas na direção do operador.
Nota: Os ressaltos de codificação na capa de 
proteção D garantem que só possa ser montada 
uma capa de proteção apropriada para a ferra -
menta elétrica.
Observar sempre se a capa de proteção D está 
fixada firmemente e posicionada corretamente 
sobre	o	flange	do	eixo.
FUNCIONAMENTO
COLOCAÇÃO EM FUNCIONAMENTO
•	 Observar	a	tensão	de	rede!	A	tensão	da	fon-
te de corrente deve coincidir com a indicada 
na chapa de identificação da ferramenta elé -
trica. Ferramentas elétricas marcadas para 

[PÁGINA 12]
12
230 V também podem ser operadas com 220 
V, e ferramentas elétricas marcadas para 127 V 
também podem ser operadas em 115V.
•	 Segure	 a	ferramenta	elétrica	somente	pelas	
superfícies isoladas da empunhadura (Figura 
8), ao executar uma operação em que o aces -
sório de corte pode entrar em contato com 
uma fiação oculta ou seu próprio cabo de ali -
mentação. Acessório de corte que entra em con-
tato	 com	 um	 fio	 energizado	 pode	 tornar	 “vivas”	
partes metálicas expostas da ferramenta e causar 
choque elétrico ao operador.
•	 Conferir	 o	 acessório	 antes	 de	 utilizá-lo.	 O	
acessório deve ser montado de forma correta 
e deve movimentar-se livremente. Executar um 
teste, sem carga, de no mínimo 1 minuto. Não 
utilizar acessórios danificados, descentrados 
ou a vibrando.  Acessórios danificados podem 
estourar e causar lesões.
Se a ferramenta elétrica for alimentada através de 
geradores de corrente móveis (geradores), que 
não possuam suficientes reservas de potência 
nem uma apropriada regulação de tensão (com 
reforço de corrente de partida), poderão ocorrer 
reduções de potência ou comportamentos anor -
mais ao ligar o aparelho. Observe a adequação 
do gerador de corrente aplicado, especialmente 
quanto à tensão e à frequência da rede elétrica.
LIGAR/DESLIGAR (Figura 5) 
Para ligar a ferramenta elétrica, empurrar o interrup-
tor de ligar-desligar A para frente.
Para fixar o interruptor ligar-desligar A, deve-se 
pressionar o lado da frente do interruptor de ligar-
desligar A até este engatar.
Para desligar a ferramenta elétrica, deve-se soltar o 
interruptor de ligar - desligar A, ou se estiver trava-
do, pressionar por instantes o interruptor de ligar-
desligar A no lado de trás e soltá-lo novamente.
!   Tenha cuidado com o contragolpe origi -
nado ao ligar a ferramenta.
!   A ferramenta deverá trabalhar na velocid-
ade máxima antes de alcançar a peça a trabalhar.
!    Antes de desligar a ferramenta, retire e 
ferramenta da peça de trabalho.
!   O acessório continua a sua rotação du -
rante um curto período de tempo, mesmo de -
pois da ferramenta ter sido desligada.
UTILIZAÇÃO 
•	 Fixar	a	peça	a	ser	trabalhada,	caso	esta	não	
esteja firme devido ao próprio peso.
•	 A	ferramenta	não	deve	ser	demasiadamente	
forçada, de modo que possa parar.
•	 Os	discos	abrasivos	tornam-se	muito	quen-
tes durante o trabalho, não toque neles, antes 
que tenham se esfriado.
DESBASTAR (Figura 6)
Movimente	 a	 ferramenta	 para	 frente	 e	 para	 trás	
utilizando	uma	pressão	moderada.	Obtém-se	um	
melhor rendimento obedecendo a uma inclinação 
de 30º à 40º do disco em relação à peça a ser 
trabalhada.
!   Jamais utilize disco de corte para des -
bastar.
CORTAR (Figura 7)
Apoiar o disco perpendicularmente sobre o ma -
terial. Aconselha-se o uso de capa de proteção  
com guia de profundidade que proporciona um 
apoio perfeito, além de permitir dimensionar a 
profundidade de corte.
!   Não pressionar os discos de corte lateral-
mente.
Para	 a	 realização	 de	 operações	 de	 cortes,	 para	
sua	segurança,	deve	ser	utilizada	a	capa	de	prote-
ção adequada, onde somente a parte da área do 
disco de corte abrasivo fica exposta para a opera-
ção de corte. Como mostra a figura 9. 
•	 Não	incline	a	ferramenta	durante	o	corte.
•	 Desloque	sempre	 a	 ferramenta	 na	 direção	 da	
seta que se encontra na cabeça da mesma, para 
impedir que a ferramenta seja empurrada para 
fora do ponto de corte de forma descontrolada.
•	 Não	aplique	a	pressão	na	ferramenta,	deixe	que	
a	velocidade	de	trabalho	do	disco	de	corte	realize	
o trabalho.
•	 A	velocidade	de	trabalho	do	disco	de	corte	de-
pende do material que está sendo cortado.
SEGURAR E GUIAR A FERRAMENTA (Figura 8)
!   Durante o trabalho, segure sempre a fer -
ramenta na(s) área(s) de cor(es) cinza(s).
Segure	sempre	a	ferramenta	com	firmeza	utilizan-
do ambas as mãos, de forma a ter sempre o con-
trole total da ferramenta.
T enha	atenção	 ao	 sentido	 de	 rotação,	 segure	
sempre a ferramenta de forma que as faíscas e a 

[PÁGINA 13]
13
limalha ou o pó saltem no sentido contrário à do corpo.
Mantenha	uma	posição	segura.
 
MANUTENÇÃO E CONSERVAÇÃO
MANUTENÇÃO E LIMPEZA
!   Retirar o plugue da tomada antes de re -
alizar qualquer trabalho na ferramenta.
Manter	 a	 ferramenta	 elétrica	 e	 as	 aberturas	 de	
ventilação B sempre limpas, para trabalhar bem 
e de forma segura.
!   Evite utilizar objetos pontiagudos na lim -
peza das ranhuras de ventilação.
Caso a máquina venha a apresentar falhas, ape -
sar de cuidadosos processos de fabricação e de 
controle de qualidade, deve ser reparada em uma 
assistência	 técnica	 autorizada	 Bosch	 para	 ferra-
mentas elétricas. Consulte nosso serviço de aten-
dimento ao consumidor (SAC).
GARANTIA
Prestamos garantia para ferramentas SKIL de 
acordo com as disposições legais conforme es -
pecificado no certificado de garantia (compro -
vação através da nota fiscal e do certificado de 
garantia preenchido).
A	SKIL	não	se	responsabiliza	por	problemas	que	
possam advir de uso inadequado, adaptações de 
acessórios / dispositivos ou outros não especifi-
cados, desenvolvidos por terceiros para atender 
às necessidades do consumidor,avarias prove -
nientes de desgaste natural, sobrecarga ou má 
utilização	não	são	abrangidas	pela	garantia.
Em	 caso	 de	 reclamação	de	 garantia,	 deverá	 en-
viar a ferramenta, sem ser desmontada,  a um 
serviço	 de	 assistência	 técnica	 autorizada	 Bosch	
para ferramentas elétricas. Consulte nosso servi -
ço de atendimento ao consumidor (SAC).
Atenção! As despesas com fretes e seguros cor-
rem por conta e risco do consumidor, mesmo nos 
casos de reclamações de garantia.
SERVIÇO E ASSISTÊNCIA AO CLIENTE
O serviço pós-venda responde às suas perguntas 
a respeito de serviços de reparação e de manu -
tenção do seu produto, assim como das peças 
sobressalentes.
A	nossa	equipe	de	consultores	Skil	esclarece	com	
prazer	todas	as	suas	dúvidas	a	respeito	da	com-
pra, aplicação e ajuste dos produtos e acessórios.
Brasil
SKIL	-	Divisão	de	Ferramentas	Elétricas
Caixa	postal	1195	-	CEP:	13065-900
Campinas - SP
SAC Grande São Paulo ....(11) 2126-1950
   Outras localidades ...0800 70 45446.
   www.skil.com.br
PROTEÇÃO DO MEIO AMBIENTE 
Reciclagem das matérias-primas em vez de 
eliminação no lixo. 
Recomenda-se sujeitar a ferramenta elétrica, os 
acessórios	 e	 a	 embalagem	 a	 uma	 reutilização	
ecológica das matérias-primas. 
 
Para efeitos de uma reciclagem específica, as pe-
ças de plástico dispõem de uma respectiva mar -
cação.
Reservado o direito a modificações.

[PÁGINA 14]
14
INSTRUCCIONES GENERALES DE SEGURI-
DAD PARA HERRAMIENTAS ELÉCTRICAS
!  ¡Atención! Lea íntegramente 
estas advertencias de peligro e 
instrucciones. En caso de no ate -
nerse a las advertencias de peligro e 
instrucciones siguientes, ello puede 
ocasionar una descarga eléctrica, un incendio y/o 
lesión grave.
Guardar todas las advertencias de peligro e 
instrucciones para futuras consultas.
El término “herramienta eléctrica” empleado en 
las siguientes advertencias de peligro se refiere a 
herramientas eléctricas de conexión a la red (con 
cable de red) y a herramientas eléctricas acciona-
das por acumulador (o sea, sin cable de red).
1. Seguridad del puesto de trabajo
a) Mantenga el área de trabajo limpia e ilumi -
nada. Las áreas desorganizadas y oscuras son 
una invitación a los accidentes.  
b) No opere herramientas en atmósferas explo-
sivas, como en la presencia de líquidos infla -
mables, gases o polvo. Las herramientas generan 
chispas que pueden inflamar el polvo o los vapores.
c) Mantenga a los niños y visitantes alejados 
al operar una herramienta.  Las distracciones 
pueden hacerlo perder el control.  
2. Seguridad eléctrica 
a) Los clavijas de la herramienta deben ser 
compatibles con los enchufes. Nunca modi -
fique la clavija. No use ninguna clavija adap -
tadora con las herramientas con conexión a 
tierra. Los clavijas sin modificaciones aunadas a 
la utilización de enchufes compatibles reducen el 
riesgo de choque eléctrico. 
b) Evite que su cuerpo toque superficies en 
contacto con la tierra o con conexión a tierra, 
tales como tuberías, radiadores, hornillos y re-
frigeradores. Hay un aumento del riesgo de cho-
que eléctrico si su cuerpo está en contacto con la 
tierra o con una conexión a tierra. 
c) No exponga la herramienta a la lluvia o a 
condiciones húmedas. Al entrar agua en la he -
rramienta aumenta el riesgo de choque eléctrico.
d) No fuerce el cable eléctrico. Nunca use el ca-
ble eléctrico para cargar, jalar o para desconec-
tar la herramienta del enchufe. Mantenga el cable 
eléctrico lejos del calor, óleo, bordes afilados o 
de partes en movimiento. Los cables dañados o 
enredados aumentan el riesgo de choque eléctrico.  
e) Al operar una herramienta al aire libre, use 
un cable de extensión apropiado para ese 
caso. El uso de un cable apropiado al aire libre 
reduce el riesgo de choque eléctrico. 
f) Si fuese imprescindible utilizar la herramien-
ta eléctrica en un entorno húmedo, es necesa-
rio conectarla a través de un fusible diferen -
cial. La aplicación de un fusible diferencial reduce 
el riesgo a exponerse a una descarga eléctrica. 
3. Seguridad personal 
a) Esté atento, observe lo que está haciendo y 
use el sentido común al operar una herramien-
ta. No use la herramienta cuando esté cansado o 
bajo la influencia de drogas, alcohol o de medica-
mentos. Un momento de distracción mientras opera 
una herramienta puede causar graves heridas.  
b) Use equipamento de segurança. Sempre 
use óculos de segurança. Equipos de seguridad 
como máscara contra polvo, zapatos de seguri -
dad antideslizantes, casco de seguridad o protec-
tor auricular usados en condiciones apropiadas 
reducirán lesiones. 
c) Evite accidentes al comenzar. Asegúrese que 
el interruptor esté en la posición de apagado an-
tes de conectar la clavija en el enchufe. Cargar la 
herramientas con el dedo en el interruptor o conectar 
la herramienta con el interruptor en la posición “en-
cendido” son una invitación a los accidentes. 
d) Retire cualquier llave de ajuste antes de en-
cender la herramienta. Una llave de boca o de 
ajuste unida a una parte rotativa de la herramienta 
puede causar heridas. 
e) No fuerce más que el límite. Mantenga el apo-
yo y el equilibrio adecuado todas las veces que 
utilice la herramienta. Esto permite un mejor con-
trol de la herramienta en situaciones inesperadas.
f) Vístase apropiadamente. No use ropas de -
masiado sueltas o joyas. Mantenga su cabello, 
ropas y guantes lejos de las partes móviles. La 
ropa holgada, joyas o cabello largo pueden ser 
aprisionadas por las partes en movimiento. 
g) Si los dispositivos poseen conexión para la 
extracción y colección de polvo, asegúrese 
que los mismos están conectados y se utilicen 
correctamente. El uso de estos dispositivos pue-
de reducir riesgos relacionados con el polvo.
4. Uso y cuidados con la herramienta 
a) No fuerce la herramienta. Use la herramien-
AMOLADORA ANGULAR ES

[PÁGINA 15]
15
ta correcta para su aplicación. La herramienta 
correcta hará el trabajo mejor y con más seguridad 
si se utiliza para aquello para lo que se proyectó.
b) No use la herramienta si el interruptor no 
enciende o no se apaga. Cualquier herramienta 
que no puede controlarse con el interruptor es pe-
ligrosa y debe repararse.
c) Desconecte la clavija del enchufe antes de 
hacer cualquier tipo de ajuste, cambio de ac -
cesorios o al guardar la herramienta. Tales me-
didas preventivas de seguridad reducen el riesgo 
de conectar la herramienta accidentalmente.
d) Guarde las herramientas fuera del alcance 
de los niños y no permita que personas no fa -
miliarizadas con ellas o con estas instruccio -
nes operen la mismas.  Las herramientas son pe-
ligrosas en las manos de usuarios no entrenados.
e) Mantenimiento de las herramientas. Che -
que la desalineación y ligaduras de las partes 
móviles, cuarteaduras y cualquier otra situa -
ción que pueda afectar la operación de la he -
rramienta. Si está dañada, la herramienta debe 
repararse antes de su uso. Muchos accidentes 
son causados por mantenimiento insuficiente de 
las herramientas.
f) Mantenga las herramientas de corte afiladas 
y limpias. El mantenimiento apropiado de las he -
rramientas de corte con hojas afiladas reduce la 
posibilidad de trabarse y facilita su control.  
g) Use la herramienta, accesorios, sus partes 
etc., de acuerdo con las instrucciones y de la 
manera designada para el tipo particular de la 
herramienta, considerando las condiciones y 
el trabajo a ejecutarse. El uso de la herramienta 
en operaciones diferentes de las designadas pue-
de resultar en situaciones de riesgo.  
5. Reparaciones 
a) Las reparaciones de su herramienta deben 
efectuarse por un agente calificado y que sola-
mente use partes originales.  Esto irá a garantizar 
que la seguridad de la herramienta se mantenga.
b) En caso de necesidad de substitución de los 
carbones debe dirigir la herramienta para un 
taller de servicio autorizado  técnico de herra -
mientas eléctricas. Carbones fuera de especifi -
cación danifica el motor de la herramienta.       
c) Si el cordón de alimentación se encuentra 
dañado, debe ser reemplazado por el fabrican-
te, su servicio técnico o personal igualmente 
calificado para prevenir riesgos.
INSTRUCCIONES DE SEGURIDAD 
ESPECÍFICAS DEL LA HERRAMIENTA
ADVERTENCIAS DE PELIGRO GENERALES AL 
REALIZAR TRABAJOS DE AMOLADO, LIJADO, 
CON CEPILLOS DE ALAMBRE Y TRONZADO:
a) Esta herramienta eléctrica ha sido concebida 
para amolar, lijar, trabajar con cepillos de alam-
bre, y tronzar. Observe todas las advertencias 
de peligro, instrucciones, ilustraciones y espe-
cificaciones técnicas que se suministran con la 
herramienta eléctrica. En caso de no atenerse a 
las instrucciones siguientes, ello puede provocar 
una electrocución, incendio y/o lesiones serias.
b) Esta herramienta eléctrica no es apropiada 
pulir. La utilización de la herramienta eléctrica en 
trabajos para los que no ha sido prevista puede 
provocar un accidente.
c) No emplee accesorios diferentes de aque -
llos que el fabricante haya previsto o recomen-
da-do  especialmente para esta herramienta 
eléctrica. El mero hecho de que sea acoplable un 
accesorio a su  herramienta eléctrica no implica 
que su utilización resulte segura. 
d) Las revoluciones admisibles del útil debe -
rán ser como mínimo iguales a las revoluciones 
máximas indicadas en la herramienta eléctrica. 
Aquellos  accesorios que giren a unas revoluciones 
mayores a las admisibles pueden llegar a romperse. 
e) El diámetro  exterior y el grosor del útil de -
berán corresponder con las medidas indicadas 
para su herramienta eléctrica.  Los útiles de di -
mensiones incorrectas no pueden protegerse ni 
controlarse con suficiente seguridad.
f) Los orificios de los discos amoladores, bri -
das, platos lijadores u otros útiles deberán alojar 
exactamente sobre el husillo de su herramienta 
eléctrica.  Los útiles que no ajusten correctamente 
sobre el husillo de la herramienta eléctrica, al girar 
descentrados, generan unas vibraciones excesivas y 
pueden hacerle perder el control sobre el aparato. 
g) No use útiles dañados. Antes de cada uso 
inspeccione el estado de los útiles con el fin 
de detectar, p. ej. , si están desportillados o fi-
surados los útiles de amolar, si está agrietado 
o muy desgastado el plato lijador, o si las púas 
de los cepillos de alambre están flojas o rotas. 
Si se le cae la herramienta eléctrica o el útil, 
inspeccione si han sufrido algún daño o mon -
te otro útil en correctas condiciones. Una vez 
controlado y montado el útil sitúese Vd. y las 
personas circundantes fuera del plano de ro -
tación del útil y deje funcionar la herramienta 
eléctrica en vacío, a las revoluciones máximas, 
durante un minuto. Por lo regular, aquellos úti -
les que estén dañados suelen romperse al realizar 
esta comprobación. 
h) Utilice un equipo de protección personal. 

[PÁGINA 16]
16
Dependiendo del trabajo a realizar use una 
Careta, una protección para los ojos, o unas 
gafas de protección. Dependiendo del traba -
jo a realizar, emplee una mascarilla antipolvo, 
protectores auditivos, guantes de protección o 
un mandil especial adecuado para protegerle 
de los pequeños fragmentos que pudieran sa -
lir proyectados. Las gafas de protección deberán 
ser indicadas para protegerle de los fragmentos 
que pudieran salir despedidos al trabajar. La mas-
carilla antipolvo o respiratoria deberá ser apta 
para filtrar las partículas producidas al trabajar. La 
exposición prolongada al ruido puede provocarle 
sordera.
i) Cuide que las personas en las inmediaciones 
se mantengan a suficiente distancia de la zona 
de trabajo. Toda persona que acceda a la zona 
de trabajo deberá utilizar un equipo de protec-
ción personal. Podrían ser lesionadas, incluso fue-
ra del área de trabajo inmediato, al salir proyecta -
dos fragmentos de la pieza de trabajo o del útil.
j) Únicamente sujete el aparato por las  em -
puñaduras aisladas al realizar trabajos en los 
que el útil pueda tocar conductores eléctricos 
ocultos o el propio cable del aparato. El contac-
to con conductores portadores de tensión puede 
hacer que las partes metálicas del aparato le pro -
voquen una descarga eléctrica.
k) Mantenga el cable de red alejado del útil en 
funcionamiento. En caso de que Vd. pierda el 
control sobre la herramienta eléctrica puede llegar 
a cortarse o enredarse el cable de red con el útil y 
lesionarle su mano o brazo.
l) Jamás deposite la herramienta eléctrica an-
tes de que el útil se haya detenido por comple-
to. El útil en funcionamiento puede llegar a tocar 
la base de apoyo y hacerle perder el control sobre 
la herramienta eléctrica. 
m) No deje funcionar la herramienta eléctrica 
mientras la transporta.  El útil en funcionamiento 
podría lesionarle al engancharse accidentalmente 
con su vestimenta o pelo. 
n) Limpie periódicamente las rejillas de refrige-
ración de su herramienta eléctrica. El ventilador 
del motor aspira polvo hacia el interior de la carcasa, 
y en caso de una acumulación fuerte de polvo metá-
lico ello le puede provocar una descarga eléctrica.
o) No utilice la herramienta eléctrica cerca de 
materiales combustibles. Las chispas produ -
cidas al trabajar pueden llegar a incendiar estos 
materiales.
p) No emplee útiles que requieran ser refrige -
rados con líquidos. La aplicación de agu u otros 
refrigerantes líquidos puede comportar una des -
carga eléctrica.
CAUSAS DEL RECHAZO Y ADVERTENCIAS 
AL RESPECTO:
El	rechazo	es	un	reacción	brusca	que	se	produce	
al	atascarse	o	engancharse	el	útil,	como	un	disco	
de amolar, plato lijador, cepillo de alambre, etc. 
Al	 atascarse	 o	 engancharse	 el	 útil	 en	 funciona-
miento,	 éste	 es	 frenado	 bruscamente.	 Ello	 pue-
de hacerle perder el control sobre la herramienta 
eléctrica y hacer que ésta salga impulsada en di -
rección	opuesta	al	sentido	de	giro	que	tenía	el	útil.	
En	 el	 caso	 de	 que,	 p.	 ej.,	 un	 disco	 amolador	 se	
atasque	o	bloquee	en	la	pieza	de	trabajo,	puede	
suceder	que	el	canto	del	útil	que	penetra	en	el	ma-
terial	se	enganche,	provocando	la	rotura	del	útil	o	
el	 rechazo	del	 aparato.	 Según	 el	 sentido	 de	 giro	
y	la	posición	del	útil	en	el	momento	de	bloquear-
se puede que éste resulte despedido hacia, o en 
sentido	opuesto	al	Usuario.	En	estos	casos	puede	
suceder	 que	 el	 útil	 incluso	 llegue	 a	 romperse.	El	
rechazo	es	ocasionado	por	la	aplicación	o	manejo	
incorrecto	de	la	herramienta	eléctrica.	Es	posible	
evitarlo ateniéndose a las medidas preventivas 
que a continuación se detallan.
a) Sujete con firmeza la herramienta eléc -
trica y mantenga su cuerpo y brazos en una 
posición propicia para resistir las fuerzas de 
reacción. Si forma parte del aparato, utilice 
siempre la empuñadura adicional para poder 
soportar mejor las fuerzas derivadas del re -
chazo y los pares de reacción en la puesta en 
marcha. El	usuario	puede	controlar	la	fuerza	de	
rechazo	y	de	reacción	si	toma	unas	medidas	pre-
ventivas oportunas.
b) Jamás aproxime su mano al útil en funcio -
namiento. En caso de un rechazo el útil podría 
lesionarle la mano.
c) No se sitúe dentro del área hacia el que se 
movería la herramienta eléctrica al ser recha -
zada. Al	resultar	rechazada	la	herramienta	eléctri-
ca saldrá despedida desde el punto de bloqueo 
en	dirección	opuesta	al	sentido	de	giro	del	útil.
d) Tenga especial precaución al trabajar es -
quinas, cantos afilados, etc. Evite que el Útil de 
amolar rebote contra la pieza de trabajo o que 
se atasque. En	las	esquinas,	cantos	afilados,	o	al	
rebotar,	el	útil	en	funcionamiento	tiende	a	atascar-
se.	Ello	puede	hacerle	perder	el	control	o	causar	
un	rechazo	del	útil.	
e) No utilice hojas de sierra para madera ni 
otros útiles dentados. Estos	 útiles	 son	 propen-
sos	al	rechazo	y	pueden	hacerle	perder	el	control	
sobre la herramienta eléctrica.

[PÁGINA 17]
17
y la herramienta eléctrica son impulsados directa-
mente contra Vd. 
c) Si el disco tronzador se bloquea, o si tuviese 
que interrumpir su trabajo, desconecte la he -
rramienta eléctrica y manténgala en esa posi -
ción, sin moverla, hasta que el disco tronzador 
se haya detenido por completo. Jamás intente 
sacar el disco tronzador en marcha de la ranura 
de corte, ya que ello podría  provocar un recha-
zo. Investigue y subsane la causa del bloqueo.
d) No intente proseguir el corte con el disco 
tronzador insertado en la ranura de corte. Una 
vez fuera, conecte la herramienta eléctrica y es-
pere a que el disco tronzador haya alcanzado 
las revoluciones máximas y aproxímelo enton-
ces con cautela a la ranura de corte.  En caso 
contrario el disco tronzador podría bloquearse, sa-
lirse de la ranura de corte, o resultar rechazado. 
e) Soporte las planchas u otras piezas de tra -
bajo grandes para reducir el riesgo de bloqueo 
o rechazo del disco tronzador.  Las piezas de 
trabajo extensas tienden a combarse por su pro -
pio peso. La pieza de trabajo deberá apoyarse 
desde abajo a ambos lados tanto cerca de la línea 
de corte como a sus extremos. 
f) Proceda con especial cautela al realizar 
recortes “por inmersión” en paredes o super -
ficies similares. El disco tronzador puede ser 
rechazado al tocar tuberías de gas o agua, con -
ductores eléctricos, u otros objetos. 
INSTRUCCIONES DE SEGURIDAD ESPECÍFICAS 
PARA TRABAJOS CON HOJAS LIJADORAS:
a) No use hojas lijadoras más grandes que el 
soporte, ateniéndose para ello a las dimensio -
nes que el fabricante recomienda. Las hojas li-
jadoras de un diámetro mayor que el plato lijador 
pueden provocar un accidente, fisurarse, o provo-
car un rechazo.
INSTRUCCIONES DE SEGURIDAD ESPECÍFI -
CAS PARA EL TRABAJO CON CEPILLOS DE 
ALAMBRE:
a) Considere que las púas de los cepillos de 
alambre pueden desprenderse también duran-
te un uso normal. No fuerce las púas ejercien -
do una fuerza de aplicación excesiva. Las púas  
desprendidas pueden traspasar muy fácilmente 
tela delgada y/o la piel.  
b) En caso de recomendarse el uso de una 
caperuza protectora, evite que el cepillo de 
alambre alcance a rozar contra la caperuza 
protectora. Los cepillos de plato y de vaso pue -
den aumentar su diámetro por efecto de la presión 
de aplicación y de la fuerza centrífuga.
INSTRUCCIONES DE SEGURIDAD ESPECÍFI -
CAS PARA  OPERACIONES DE AMOLADO Y 
TRONZADO:
a) Siempre emplee la caperuza protectora 
prevista para el útil que va a usar. La caperu -
za protectora deberá montarse firmemente en 
la herramienta eléctrica cuidando que quede 
orientada ofreciendo una seguridad máxima, 
o sea, cubriendo al máximo la parte del útil a 
la que queda expuesta el usuario. La misión de 
la caperuza protectora es proteger al usuario de 
los fragmentos que puedan desprenderse del útil 
y del contacto accidental con éste. 
b) Use exclusivamente útiles homologados 
para su herramienta eléctrica en combinación 
con la caperuza protectora prevista. Los útiles 
que no fueron diseñados para esta herramienta 
eléctrica pueden quedar  insuficientemente prote-
gidos y suponen un riesgo.
c) Solamente emplee el útil para aquellos tra -
bajos para los que fue concebido. Por ejemplo, 
no emplee las caras de los discos tronzadores 
para amolar. En los útiles de tronzar el arranque de 
material se lleva a cabo con los bordes del disco. 
Si estos útiles son sometidos a un esfuerzo lateral 
ello puede provocar su rotura. 
d) Siempre use para el útil seleccionado una 
brida en perfecto estado con las dimensiones y 
forma correctas. Una brida adecuada soporta  con-
venientemente el útil reduciendo así el peligro de ro-
tura. Las bridas para discos tronzadores pueden ser 
diferentes de aquellas para los discos de amolar. 
e) No intente aprovechar los discos amolado -
res de otras herramientas eléctricas más gran-
des aunque cuyo diámetro exterior se haya 
reducido suficientemente por el desgaste. Los 
discos amoladores destinados para herramientas 
eléctricas grandes no son aptos para soportar las 
velocidades periféricas más altas a las que traba -
jan las herramientas eléctricas más pequeñas y 
pueden llegar a romperse. 
INSTRUCCIONES DE SEGURIDAD ADICIONA -
LES ESPECÍFICAS PARA EL TRONZADO:
a) Evite que se bloquee el disco tronzador y 
una presión de aplicación excesiva. No intente 
realizar cortes demasiado profundos.  Al solici-
tar en exceso el disco tronzador éste es más pro -
penso a ladearse, bloquearse, a ser rechazado o a 
romperse. 
b) No se coloque delante o detrás del disco 
tronzador en funcionamiento, alineado con la 
trayectoria del corte. Mientras que al cortar, el 
disco tronzador es guiado en sentido opuesto a su 
cuerpo, en caso de un rechazo el disco tronzador 

[PÁGINA 18]
18
INSTRUCCIONES ADICIONALES 
a) Utilice unos instrumentos de exploración 
adecuados para detectar tuberías y cables 
ocultos, o consulte a su compañía abastece -
dora local. El contacto con cables eléctricos pue-
de provocar un incendio o descarga eléctrica. El 
deterioro de tuberías de gas puede producir una 
explosión. La perforación de una tubería de agua 
puede causar daños materiales o una descarga 
eléctrica. 
b) Desenclave el interruptor de conexión/ des-
conexión y colóquelo en la posición de des -
conexión en caso de cortarse la alimentación 
de la herramienta eléctrica, p. ej. Debido a un 
corte del fluido eléctrico o al sacar el enchufe 
con la herramienta en funcionamiento. De esta 
manera se evita una puesta en marcha accidental 
de la herramienta eléctrica.
c) Al trabajar piedra utilice un equipo para as -
piración de polvo. El aspirador empleado debe-
rá ser adecuado para aspirar polvo de piedra. 
La utilización de estos equipos reduce los riesgos 
derivados del polvo. 
d) Utilice un soporte guía para tronzar piedra.  
Un disco tronzador que no va guiado lateralmente 
puede atascarse y provocar un rechazo. 
GENERAL
•	 Utilice	esta	herramienta	sólo	para	amolar/tron -
zar	en	seco.
•	 Utilice	 únicamente	las	bridas	que	se	entregan	
con esta herramienta.
•	 Esta	 herramienta	no	debe	utilizarse	por	perso-
nas menores de 16 años.
•	 Desenchufar siempre la herramienta antes 
de realizar cualquier ajuste o cambiar algún 
accesorio.
ACCESORIOS
•	 Cuando	 monte/utilice	 accesorios	 distintos	 de	
la marca SKIL, respete las instrucciones del fabri-
cante.
•	 Nunca	 utilice	 reductores	 o	 adaptadores	 para	
ajustar agujeros más grandes que los discos de 
amolar/tronzar.
•	 Nunca	 utilice	accesorios	con	un	agujero	“cie-
go” roscado inferior ao especificado.
USO EXTERIOR
•	 Conecte	 la	herramienta	mediante	un	interrup-
tor (FI) a una corriente de disparo de 30 mA como 
máximo.
ANTES DE UTILIZAR LA HERRAMIENTA
•	 Antes	 de	 utilizar	 la	 herramienta	 por	 primera	
vez,	 es	 recomendable	 saber	 cierta	 información	
práctica.
•	 No trabaje materiales que contengan amian-
to (el amianto es cancerígeno).
•	 Utilice aparatos de detección adecuados 
para localizar posibles conductores o tube -
rías  ocultas, o consulte a su compañía abas -
tecedora (el contacto con conductores eléctricos 
puede provocar una descarga eléctrica e incluso 
un incendio; al dañar una tubería de gas puede 
producirse una explosión; la perforación de una 
tubería de agua pueden causar daños materiales 
o una descarga eléctrica).
•	 El	 polvo	del	material,	como	por	ejemplo	la	pin-
tura que contiene plomo, algunas especies de 
madera, minerales y metal podrían ser dañinos (el 
contacto o inhalación del polvo podría producir 
reacciones alérgicas y/o transtornos respirato -
rios al operador u otras personas cerca); utilice 
una máscara contra el polvo y trabaje con un 
dispositivo de extracción de polvo cuando lo 
conecte.
•	 Ciertos	 tipos	 de	 polvo	 están	 catalogados	
como cancerígenos (por ejemplo el polvo de ro -
ble y de haya) especialmente junto con aditivos 
para el acondicionamiento de la madera; utilice 
una máscara y trabaje con un dispositivo de 
extracción de polvo cuando lo conecte.
•	 Siga	 la	normativa	nacional	en	cuanto	a	extrac-
ción de polvo, en función de los materiales que 
vayan	a	ser	utilizados.
•	 T enga	cuidado	cuando	tronze	sotobosque,	es-
pecialmente en muros de soporte (las aberturas 
de los muros de soporte están sujetas a regulacio-
nes específicas de cada país; estas regulaciones 
deben respetarse bajo cualquier circunstancia).
•	 Si	 la	pieza	sobre	la	que	está	trabajando	se	mo-
viera, sujétela.
•	 No	sujete	la	herramienta	a	un	banco.
•	 Utilice	 cables	de	extensión	seguros	y	comple-
tamente desenrollados con una capacidad de 16 
amperios.
DURANTE EL USO DE LA HERRAMIENTA
•	 Los	 picos	 de	 intensidad	 durante	 la	 conmuta-
ción causan un descenso transitorio de la tensión; 
si las condiciones en la red fuesen desfavorables, 
ello puede llegar a afectar a otros aparatos (con 
impedancias de red inferiores a 0,104 + j0,065 oh-
mios	 es	 muy	 improbable	 que	 se	 produzcan	 per-
turbaciones); si usted necesita alguna aclaración, 
contacte con su proveedor de energía eléctrica.
•	 Si	 mientras	 trabaja,	 el	 cable	 sufre	 algún	 des-

[PÁGINA 19]
19
rios especiales, se  pueden ejecutar trabajos de 
ligar y cepillar,  hormigón, pisos, etc.(con muela 
tipo vaso); cepillados (con cepillo de acero de hillo 
trenzado)	y	lijar.	
El	aparato	debe	usarse	solamente	para	trabajos	a	seco.
!  El tronzado con discos de cortar abrasivos 
sólo se puede realizar cuando se utiliza un pro-
tector de tronzado como mostra la figura 9. 
Lea y conserve este manual de instrucciones.
ELEMENTOS DE LA HERRAMIENTA (Figura 1)
A Interruptor de encendido/apagado de bloqueo
B Ranuras de ventilación
C Empuñadura	auxiliar*
D Protector de seguridad
E Botón de bloqueo del eje
F Eje
G Brida	de	montaje*	
H Disco	de	desbaste*
I	 Disco	de	corte*
J Brida	de	sujeción*
K Llave	accesoria*
L T ornillo	de	fijación	del	protector	de	seguridad
M	 Llave	hexagonal	tipo	Allen*
*Los	 accesorios	 descriptos	 o	 ilustrados	 no	 están	
adjuntos del producto. Verifique los accesorios 
disponibles en el programa de ventas de su pais.
perfecto o corte, no lo toque; desconecte inme -
diatamente el enchufe; nunca utilice la herramien-
ta con un cable dañado.
•	 En	 el	caso	de	que	se	produjera	un	mal	funcio-
namiento eléctrico o mecánico, apague inmedia -
tamente la herramienta y desconecte el enchufe.
•	 En	 caso	 de	 producirse	 un	 corte	 de	 corriente	
o cuando el enchufe se desconecta accidental -
mente, desbloquee el interruptor de encendido/ 
apagado A 1 de manera inmediata con el fin de 
prevenir que se vuelva a poner en marcha de ma-
nera descontrolada.
DESPUÉS DE UTILIZAR LA HERRAMIENTA
•	 Después	 de	apagar	la	herramienta,	nunca	de-
tenga la rotación del accesorio ejerciendo una 
fuerza	lateral	contra	él.
DESCRIPCIÓN DE LA FUNCIÓN
INTRODUCCIÓN
Las amoladoras SKIL son herramientas especial -
mente diseñadas para los más variados trabajos de 
desbastado / cortado de metal ferrico y non ferrico.
La amoladora mediante la adaptación de acceso-
CARACTERISTICAS TECNICAS 
Amolador    9002 9004
Tipo n°   F 012 900 2.. F 012 900 4..
Potencia 127 - 220V [W] 600 700
Frecuencia	 	 [Hz]	 50	/	60	 50	/	60
Consumo  127V  [A] 5.0 5.8
 220V  [A] 2.9 3.4
Rotación en vacio    [/min] 10.000 11.000
Capacidad del disco Ø
Desbaste/corte	 	 [mm]	 115(4	1/2”)	 115(4 	1/2”)
Eje	trabajo	–	rosca*		 	 	 M	14	x	2	 M 	14	x	2
Peso	conforme	EPTA	01/2003	 [kg]	 2,4	 2,4
Clase de protección    / II  / II
*	Para	los	paises	de	la	América	Central	rosca	del	Husillo	5/8”.
INFORMACIÓN SOBRE RUIDOS Y VIBRACIONES
Determinación	de	los	valores	de	medición	según	
norma	EN	60	745.	El	nivel	de	ruido	de	la	máqui-
na	 es	 de	 normalmente:	 Nivel	 presión	 acústica	
90dB(A); nivel de potencia de sonido 101 dB (A), 
incerteza	K=3	dB	(A).
Usar protectores auditivos!
La aceleración se eleva normalmente a 5,5 m/s 2, 
incerteza	k=1,5	m/s2.
*	durante	la	amoladura	de	las	superficies	8,1m/s2.
*	durante	el	lijado	6,2	m/s2.

[PÁGINA 20]
20
!  otras aplicaciones (tales como tronzar 
o trabajar con cepillos de alambre) puedem 
tener diferenes valores de vibración.
Puede	 utilizarse	 para	 comparar	 una	 herramienta	
con otra y como valoración preliminar de la expo-
sición	 a	 las	 vibraciones	 al	 utilizar	 la	 herramienta	
con las aplicaciones mencionadas.
-	al	utilizarla	para	distintas	aplicaciones	o	con	ac-
cesorios diferentes o con un mantenimiento defi -
ciente, podría aumentar de forma notable el nivel 
de exposición.
- en las ocasiones en que se apaga la herramienta 
o	cuando	está	funcionando	pero	no	está	realizan-
do	ningún	trabajo,	se	podría	reducir	el	nivel	de	ex-
posición de forma importante.
!    Protéjase contra los efectos de la vibra -
ción realizando el mantenimiento de la herra -
mienta y sus accesorios, manteniendo sus ma-
nos calientes y organizando sus patrones de 
trabajo.
INDICACIONES REFERENTES A LA ESTÁTICA
Las ranuras en paredes portantes se fijan en la nor-
ma	 DIN1053	 parte	 1,	 o	 en	 las	 prescripciones	 es-
pecíficas	del	país.	Estas	prescripciones	deben	de	
mantenerse  imprescindiblemente. Antes de iniciar 
el trabajo consultar al estático, arquitecto respon-
sables, o a la dirección de obras competente.
MONTAJE
!    Antes de cualquier manipulación en el 
aparato extraer el enchufe de la red.
DISCOS DE DESBASTE E CORTE (Figura 2) 
!    Usar solamente útiles de lijar/amolar cu -
yas  revoluciones admisibles sean como míni -
mo igual a las revoluciones en vacío del apa -
rato. A	SKIL	no	se	responsabiliza	por	problemas	
ocurridos por uso inadecuado o adaptación de 
accesorios/dispositivos o otros no específicados, 
dessarollados por terceros para atender a las ne -
cesidades específicas del  consumidor.
!    Nunca utilice un disco de amolar/tronzar 
sin la etiqueta, que se encuentra pegada sobre 
el disco.
!    El discos se ponen muy calientes al traba-
jar con ellos. Antes de tocar los discos de des-
bastar y tronzar esperar a que se enfríen. No los 
toque hasta que se hayan enfriado.
Limpie el eje F	y	todas	las	piezas	que	vaya	a	montar .
- Oprima el botón del bloqueo del eje E.
- Apriete la brida de sujeción G con la llave K.
!    Si el eje F esté bloqueado, el interruptor A 
no podrá ser activado.
!    Nunca oprima el botón si el motor estea 
funcionando, porque eso va a damnificar el 
sistema de transmisión.
Para desmontar los accesorios, proceda de modo 
inverso.
!    Monte siempre una almohadilla de apoyo 
cuando utilice accesorios de lijado.
Compruebe que el accesorio estea en perfecto 
estado de funcionamiento. Accesorios gastados o 
deteriorados no dan buenos rendimientos y dam-
nifican el trabajo.
EMPUÑADURA AUXILIAR (Figura 3)
•	 Use los puños auxiliares suministrados con 
la herramienta.  La pérdida del control puede 
causar daños.
Por	medida	de	seguridad,	la	utilización	de	la	em-
puñadura auxiliar C suministrada con la herra -
mienta	 es	 obligatoria,	 le	 proporcionando	 a	 Ud:	
Más	estabilidad	e	mayor	facilidad	de	manuseo
Montar	la	empuñadura	adicional	C	al	cabezal	del	
aparato de acuerdo al tipo de trabajo.
CAPERUZA PROTECTORA (Figura 4)
Abra el protector de seguridad D	aflojando	el	tor-
nillo L. Coloque el protector de seguridad D en 
la	abrazadera	del	cabezal	de	la	herramienta	y	gí-
relo	hasta	la	posición	requerida	(según	el	trabajo	
que vaya a llevar a cabo). Sujete el protector de 
seguridad D apretando el tornillo L con una llave 
macho hexagonal.
!    Asegúrese de que la parte cerrada del 
protector de seguridad siempre está orientada 
hacia el operador.
Ajuste la caperuza protectora D de manera que las 
chispas producidas no sean proyectadas contra Vd.
Observación: Los	resaltes	de	la	caperuza	protec-
tora D aseguram que solamente pueda montarse 
una	 caperuza	 protectora	 adecuada	 a	 la	 herra-
mienta eléctrica.
OPERATION
ANTES DE UTILIZAR LA HERRAMIENTA
•	 ¡Observe	 la	 tensión	 de	 red!	 La	 tensión	 ali-
mentación deberá coincidir con las indicacio -
nes en la placa de características de la herra -

[PÁGINA 21]
21
mienta eléctrica. Las herramientas eléctricas 
marcadas con 230 V puedem funcionar tambi -
én a 220 V, y herramientas eléctricas marcadas 
con 127 V puedem funcionar también a 115 V.
•	 Únicamente	 sujete	el	aparato	por	las	empu-
nãduras aisladas (Figura 8) al realizar traba -
jos en los que el útil pueda tocar conductores 
eléctricos ocultos o el propio cable del apara -
to. El	 contacto	 con	 conductores	 portadores	 de	
tensión puede hacer que las partes metálicas del 
aparato le provoquen una descarga eléctrica.
•	 Verifique	 los	 útiles	 de	 amolar	 antes	 de	 su	
uso. Los útiles de amolar deberán estar correc-
tamente montados, sin rozar en ningún lado. 
Deje funcionar el útil en vacío, al menos un mi-
nuto. No emplee útiles de amolar danãdos, de 
giro excéntrico, o que vibre. Los	útiles	de	amolar	
dañados puedem romperse y causar accidentes.
Em	 caso	 de	 alimentar	 la	 herramienta	 eléctrica	 a	
través de um grupo electrógeno (generador) que 
no disponga de reservas de potencia suficientes, 
o que incorpore un regulador de tensión adequa -
do	(con	refuerzo	de	la	corriente	de	arranque),	ello	
puede provocar una merma de la potencia o con-
ducir a un comportamiento desacostumbrado en 
la conexión. Compruebe si su grupo electrógeno 
es adecuado, especialmente en lo concerniente a 
la tensión y frecuencia de alimentación.
CONEXIÓN/DESCONEXIÓN 
Para la puesta en marcha de la herramienta eléc-
trica empuja hacia delante el interruptor de co -
nexión/desconexión A.
Pra enclavar el interruptor de conexión/desco -
nexión A presione delante, hacia abajo, el inte -
rruptor de conexión/desconexión A hasta enclavarlo.
Para desconectar la herramienta eléctrica suelte 
el interruptor de conexión/desconexión A, o en 
caso de estar enclavado, presiónelo brevemente 
atrás, y suelte a continuación el interruptor de co-
nexión/desconexión A.
!    Tenga cuidado con la reacción súbita de 
la herramienta, al conectarla.
!    Antes de trabajar sobre una pieza, la herra-
mienta deberá alcanzar su velocidad máxima.
!    Antes de desactivar la herramienta, debe 
retirarla de la pieza de trabajo.
!    Después de haber apagado la herramien-
ta el accesorio continuará girando durante un 
corte período de tiempo.
OPERATION 
•	 Fijar	 la	 pieza	 de	 trabajo,	 a	 no	 ser	 que	 se	
mantenga en posición firme por su propio peso.
•	 No	 presionar	el	 aparato	 de	 tal	 manera	 que	
llegue a detenerse.
•	 Antes	 de	 tocar	 los	 discos	 de	 desbastar	 y	
tronzar esperar a que se enfríen, ya se ponen 
muy calientes al trabajar con ellos.
AMOLAR (Figura 6)
Mueva	 la	 herramienta	 hacia	 delante	 y	 atrás	 ejer-
ciendo una presión moderada. Los mejores resul-
tados de desbaste son obtenidos manteniéndose 
una inclinación de 30º a 40º entre el disco y la 
superficie de trabajo.
!    No usar jamás discos tronzadores para 
desbastar.
TRONZAR (figura 7)
Apoyar el disco perpendicularmente sobre el ma-
terial a cortar.
Se	recomienda	el	uso	de	caperuza	de	protección	
con tope de profundidad lo cual le ofrece un apo-
yo perfecto, aun le permite ajustar la profundidad 
de corte.
!    No someter los discos tronzadores con 
una presión lateral.
Al ejecutar trabajos de corte, para su seguridad, 
se	 debe	 utilizar	 la	 capa	 de	 protección	adecuada	
(figura 9), la cual solamente deja expuesta la área 
del disco que ejecuta el corte, de acuerdo a la fi -
gura ao lado:
•	 No	incline	la	herramienta	al	tronzar.
•	 Mueva	 siempre	la	herramienta	en	la	dirección	
de	la	flecha	situada	sobre	el	cabezal	de	la	herra-
mienta para prevenir que empuje la herramienta 
fuera del corte de una forma descontrolada.
•	 No	 presione	la	herramienta,	deje	que	la	veloci-
dade	de	la	muela	tronzadora	haga	el	trabajo.
•	 La	 velocidad	de	trabalo	de	la	muela	tronzadora	
depende del material que esté cortando.
SUJECIÓN Y MANEJO DE LA HERRAMIENTA 
(figura 8)
!    Durante el trabajo, sujete siempre la he -
rramienta por la(s) zona(s) de empuñadura de 
color gris  (figura 8).
Sujete siempre firmemente la herramienta con 
ambas manos para tener el control todo el tiempo.
Preste atención a la dirección de rotación; sos -
tenga siempre la herramienta de modo que las 
chispas y el polvo procedentes de la herramienta 
salten lejos del cuerpo.
Adopte una postura segura.

[PÁGINA 22]
22
MANTENIMIENTO / SERVICIO
MANTENIMIENTO Y LIMPIEZA
!    Antes de cualquier manipulación en el 
aparato extraer la enchufe de la red.
Mantener	 siempre	 limpios	 el	 aparato	 y	 las	 rejillas	
de refrigeración para poder trabajar con seguridad.
!    No intentar limpiar insertando objetos pun-
tiagudos a través de las ranuras de ventilación.
Si a pesar de los esmerados procesos de fabrica-
ción y controle de la cualidad, la máquina llegase 
a averiarse, la reparación deberá encargarse a un 
taller	de	servicio	autorizado	Servicio	Técnico	SKIL	
de	Herramientas	Eléctricas.
GARANTÍA
Para los aparatos SKIL concedemos una garantía 
de acuerdo con las prescripciones legales espe -
cíficas de cada país (comprobación a través de la 
factura o albarán de entrega). 
Quedan excluidos de garantía los daños ocasio-
nados por desgaste natural, sobrecarga o ma -
nejo	inadecuado.	Las	reclamaciones	únicamente	
pueden considerarse si la máquina se envía sin 
desmontar al suministrador de la misma o a un 
Servicio técnico SKIL de herramientas eléctricas. 
¡Atención!	Los	gastos	de	flete	y	seguro	están	por	
cuenta	del	cliente,	aúnque	para	reclamaciones	de	
garantía.
SERVICIO TÉCNICO Y ATENCIÓN AL CLIENTE
El	 servicio	 técnico	 le	 asesorará	 en	 las	 consultas	
que	pueda	Ud.	tener	sobre	la	reparación	y	man-
tenimiento	de	su	producto,	así	como	sobre	piezas	
de recambio. Los dibujos de despiece e informa -
ciones	sobre	las	piezas	de	recambio	las	podrá	ob-
tener también en internet bajo: 
www.skil.com 
Nuestro	equipo	de	asesores	técnicos	le	orientará	
gustosamente en cuanto a la adquisición, aplica -
ción y ajuste de los productos y accesorios.
Argentina 
Robert Bosch Argentina S.A. 
Av. Córdoba 5160 C1414BAW 
Ciudad Autonoma de Buenos Aires 
Atencion al Cliente 
T el.:	+54	(0810)	555	2020	
E-Mail:	herramientas.bosch@ar.bosch.com	
Bolivia
HANSA	(591)	2	240	7777
Chile
EMASA	S.A.
Irarrázaval	259	–	Ñuñoa	Santiago	
T el.:	+56	(02)	520	3100	
E-Mail:	emasa@emasa.cl	
Colombia
Robert Bosch Ltda (57) 1 658 5000 ext. 308
Costa Rica
Cofersa (506) 2205-25-25
Cuba
GRUPO	JOAN	BOLUFER	S.L.	(53)	270	3820
Ecuador
TECNOVA	(59)	34	2200	500
El Salvador
HEACSA	(203)	2221	9000
Guatemala
EDISA	(502)	2	234	4063
Honduras
CHIPS 
T el	(504)	556	9781
México
Robert Bosch S.A. de C.V. 
T el.	Interior:	+52	(01)	800	627	1286	
T el.	D.F .:	+52	(01)	52	84	30	62	
E-Mail:	arturo.fernandez@mx.bosch.com	
Nicarágua
MADINISA	(505)	249	8152	/	249	8153
Panamá
ZENTRUM	(507)	229	2800
Paraguai
CHISPA (595) 2155 3315
Peru
AUTOREX	(511)	706	1100	/	706	1143
Republica Dominicana
JOCASA	(1809)	372	6000	/	530	2720
Uruguay
EPICENTRO	(59)	82	200	6225
Venezuela
Robert	Bosch	Venezuela	
(58) 212 207 4511/ 207 4420
AMBIENTE
Recuperación de materias primas en lugar de pro-
ducir desperdicios. 
El	aparato,	los	accesorios	y	el	embalaje	debieran	
someterse a un proceso de recuperación que res-
pete el medio ambiente. 
No deseche las herramientas eléctricas, los 
accesorios y embalajes junto con los residuos 
domésticos.
Para efectuar un reciclaje selectivo se han identifi-
cado	las	piezas	de	plástico.
Reservado el derecho de modificaciones.

[PÁGINA 23]
23
GENERAL POWER TOOL SAFETY 
INSTRUCTIONS
!  WARNING! Read all safety 
warnings and all instructions. 
Failure to follow the warnings and 
instructions may result in electric 
shock, fire and/or serious injury.
Save all warnings and instructions for future 
reference.
The	 term	 “power	 tool”	 in	 the	 warnings	 refers	 to	
your	mains-operated	(corded)	power	tool	or	bat-
tery-operated	(cordless)	power	tool.
1. Work area safety
a) Keep work area clean and well lit.  Cluttered 
or	dark	areas	invite	accidents.
b) Do not operate power tools in explosive at -
mospheres, such as in the presence of flam -
mable liquids, gases or dust.	 Power	tools	create	
sparks	which	may	ignite	the	dust	or	fumes.
c) Keep children and bystanders away while 
operating a power tool. 	 Distractions	 can	 cause	
you to lose control.
2. Electrical safety
a) Power tool plugs must match the outlet. 
Never modify the plug in any way. Do not use 
any adapter plugs with earthed (grounded) 
power tools. 	 Unmodified	 plugs	 and	 matching	
outlets	will	reduce	risk	of	electric	shock.
b) Avoid body contact with earthed or grounded 
surfaces, such as pipes, radiators, ranges and 
refrigerators.	 There	is	an	increased	risk	of	electric	
shock	if	your	body	is	earthed	or	grounded.
c) Do not expose power tools to rain or wet 
conditions. Water	 entering	 a	 power	 tool	 will	 in-
crease	the	risk	of	electric	shock.
d) Do not abuse the cord. Never use the cord 
for carrying, pulling or unplugging the power 
tool. Keep cord away from heat, oil, sharp edg-
es or moving parts.	 Damaged	or	entangled	cords	
increase	the	risk	of	electric	shock.
e) When operating a power tool outdoors, use 
an extension cord suitable for outdoor use. Use	
of	a	cord	suitable	for	outdoor	use	reduces	the	risk	
of	electric	shock.
f) If operating a power tool in a damp location 
is unavoidable, use a residual current device 
(RCD) protected supply.	 Use	of	an	RCD	reduces	
the	risk	of	electric	shock.
3. Personal safety
a) Stay alert, watch what you are doing and use 
common sense when operating a power tool. 
Do not use a power tool while you are tired or 
under the influence of drugs, alcohol or medi -
cation.	 A	 moment	 of	 inattention	 while	 operating	
power	tools	may	result	in	serious	personal	injury.
b) Use personal protective equipment. Always 
wear eye protection. Protective equipment such 
as	 dust	 mask,	 non-skid	 safety	 shoes,	 hard	 hat,	
or hearing protection used for appropriate condi -
tions	will	reduce	personal	injuries.
c) Prevent unintentional starting. Ensure the 
switch is in the off-position before connecting 
to power source and/or battery pack, picking 
up or carrying the tool. 	 Carrying	 power	 tools	
with	your	finger	on	the	switch	or	energising	power	
tools	that	have	the	switch	on	invites	accidents.
d) Remove any adjusting key or wrench before 
turning the power tool on.	 A	wrench	or	a	key	left	
attached	to	a	rotating	part	of	the	power	tool	may	
result in personal injury.
e) Do not overreach. Keep proper footing and 
balance at all times. 	 This	enables	better	control	
of	the	power	tool	in	unexpected	situations.
f) Dress properly. Do not wear loose cloth -
ing or jewellery. Keep your hair ands clothing 
away from moving parts. 	 Loose	clothes,	jewel-
lery or long hair can be caught in moving parts.
g) If devices are provided for the connection 
of dust extraction and collection facilities, en -
sure these are connected and properly used. 
Use	 of	 dust	 collection	 can	 reduce	 dust-related	
hazards.
4. Power tool use and care
a) Do not force the power tool. Use the cor -
rect power tool for your application. The	correct	
power	tool	will	do	the	job	better	and	safer	at	the	
rate	for	which	it	was	designed.
b) Do not use the power tool if the switch does 
not turn it on and off. 	 Any	power	tool	that	can-
not	be	controlled	with	the	switch	is	dangerous	and	
must be repaired.
c) Disconnect the plug from the power source 
and/or the battery pack from the power tool 
before making any adjustments, changing ac -
cessories, or storing power tools. Such preven-
tive	safety	measures	reduce	the	risk	of	starting	the	
power	tool	accidentally.
d) Store idle power tools out of the reach of 
children and do not allow persons unfamiliar 
ANGLE GRINDER GB

[PÁGINA 24]
24
with the power tool or these instructions to op-
erate the power tool.	Power	tools	are	dangerous	
in the hands of untrained users.
e) Maintain power tools. Check for misalign -
ment or binding of moving parts, breakage of 
parts and any other condition that may affect 
the power tool’s operation. If damaged, have the 
power tool repaired before use. Many	accidents	
are	caused	by	poorly	maintained	power	tools.
f) Keep cutting tools sharp and clean. Properly 
maintained	cutting	tools	with	sharp	cutting	edges	
are	less	likely	to	bind	and	are	easier	to	control.
g) Use the power tool, accessories and tool 
bits etc. in accordance with these instructions, 
taking into account the working conditions and 
the work to be performed.	Use	of	the	power	tool	
for operations different from those intended could 
result	in	a	hazardous	situation.
5. Service
a) Have your power tool serviced by a qualified 
repair person using only identical replacement 
parts.	This	will	ensure	that	the	safety	of	the	power	
tool is maintained.
b) In case of consuming of the carbon brushes to 
send the tool by assistance authorized technique 
for substitution. Carbon brushes are of specify them 
cause damages to the motor of the tool.
c) If the power cord is damaged, the power 
cord shall be replaced by manufacturer, ser -
vice or qualified person to avoid the risk of 
electrical shock.
SAFETY WARNINGS SPECIFY
FOR POWER TOOL
SAFETY WARNINGS THAT ARE COMMON FOR 
GRINDING, SANDING, WIRE BRUSHING OR 
ABRASIVE CUTTING OFF OPERATIONS:
a) This power tool is intended to function as 
a grinder, cut-off tool. 	 Read	 all	 safety	 warn-
ings, instructions, illustrations and specifications 
provided	 with	 this	 power	 tool.	 Failure	 to	 follow	
all	instructions	listed	below	may	result	in	electric	
shock,	fire	and/or	serious	injury.
b) This power tool is not recommended for 
sander, wire brush or polishing.  Operations for 
which	the	power	tool	was	not	designed	may	cre-
ate	a	hazard	and	cause	personal	injury.
c) Do not use accessories which are not specifi-
cally designed and recommended by the tool man-
ufacturer .	Just	because	the	accessory	can	be	attached	
to	your	power	tool,	it	does	not	assure	safe	operation.
d) The rated speed of the accessory must be 
at least equal to the maximum speed marked 
on the power tool.  Accessories running faster 
than	their	rated	speed	can	fly	apart.
e) The outside diameter and the thickness of 
your accessory must be within the capacity rat-
ing of your power tool.	Incorrectly	sized	accesso-
ries cannot be adequately guarded or controlled.
f) The arbor size of wheels, flanges, backing 
pads or any other accessory must properly fit 
the spindle of the power tool. Accessories	with	
arbor holes that do not match the mounting hard-
ware	of	the	power	tool	will	run	out	of	balance,	vi-
brate excessively and may cause loss of control.
g) Do not use a damaged accessory. Before 
each use, inspect the accessory such as abra-
sive wheels for chips and cracks, backing pads 
for cracks, tears or excess wear, wire brushes 
for loose or cracked wires. If power tool or ac-
cessory is dropped, inspect for damage or install 
an undamaged accessory. After inspecting and 
installing an accessory, position yourself and by-
standers away from the plane of the rotating ac-
cessory and run the power tool at maximum no-
load speed for one minute.	Damaged	accessories	
will	normally	break	apart	during	this	test	time.
h) Wear personal protective equipment. De -
pending on application, use face shield, safe -
ty goggles or safety glasses. As appropriate, 
wear dust mask, hearing protectors, gloves 
and shop apron capable of stopping small 
abrasive or workpiece fragments. The	eye	pro-
tection	must	be	capable	of	stopping	flying	debris	
generated	 by	 various	 operations.	 The	 dust	 mask	
or respirator must be capable of filtrating particles 
generated by your operation. Prolonged exposure 
to high intensity noise may cause hearing loss. 
i) Keep bystanders a safe distance away from the 
work area. Anyone entering the work area must 
wear personal protective equipment. Fragments of 
workpiece	or	of	a	broken	accessory	may	fly	away	and	
cause injury beyond immediate area of operation.
j) Hold the power tool only by the insulated 
gripping surfaces when performing an opera -
tion where the cutting tool may contact hidden 
wiring or its own power cord. Contact	 with	 a	
“live”	wire	will	also	make	exposed	metal	parts	of	
the	power	tool	“live”	and	shock	the	operator.	
k) Position the cord clear of the spinning ac -
cessory.	If	you	lose	control	of	the	power	tool,	the	
cord may be cut or snagged and your hand or arm 
may be pulled into the spinning accessory.
l) Never lay the power tool down until the 
accessory has come to a complete stop. 	 The	
spinning accessory may grab the surface and pull 
the	power	tool	out	of	your	control.
m) Do not run the power tool while carrying it 
at your side.	Accidental	contact	with	the	spinning	

[PÁGINA 25]
25
ADDITIONAL SAFETY INSTRUCTIONS FOR 
GRINDING AND CUTTING OFF OPERATIONS 
a) Always use guard designed for the type of 
wheel you are using. The guard must be se -
curely attached to the power tool and posi -
tioned for maximum safety, so the least amount 
of wheel is exposed towards the operator. 	The	
guard	helps	to	protect	operator	from	broken	wheel	
fragments	and	accidental	contact	with	wheel.	
b) Use only wheel types that are recommend -
ed for your power tool and the specific guard 
designed for the selected wheel. Wheels for 
which	the	power	tool	was	not	designed	cannot	be	
adequately guarded and are unsafe. 
c) Wheels must be used only for recommended 
applications.	 For	 example:	 do	 not	 grind	 with	 the	
side	 of	 the	 cut-off	 wheel.	 Abrasive	 cut-off	 wheels	
are intended for peripheral grinding; side forces ap-
plied	to	these	wheels	may	cause	them	to	shatter .
d) Always use undamaged wheel flanges that 
are of correct size and shape for your selected 
wheel. Proper	wheel	 	flanges	 support	 the	 wheel	
thus	 reducing	 the	 possibility	 of	 wheel	 breakage.	
Flanges	 for	 cut-off	wheels	 may	 be	 different	from	
grinding	wheel	flanges.	
e) Do not use worn down wheels from larger 
power tools. 	 Wheels	 intended	 for	 larger	 power	
tools are not suitable for the higher speed of a 
smaller tool and may burst. 
ADDITIONAL SAFETY WARNINGS SPECIFIC 
FOR ABRASIVE CUTTING OFF OPERATIONS 
a) Do not “jam” the cut-off wheel or apply ex -
cessive pressure. Do not attempt to make an 
excessive depth of cut.	Overstressing	the	wheel	
increases	the	loading	and	susceptibility	to	twisting	
or	binding	of	the	wheel	in	the	cut	and	the	possibil-
ity	of	kickback	or	wheel	breakage.
b) Do not position your body in line with and 
behind the rotating wheel. 	 When	 the	 wheel,	 at	
the	point	of	operation,	is	moving	away	from	your	
body,	the	possible	kickback	may	propel	the	spin-
ning	wheel	and	the	power	tool	directly	at	you.
c) When wheel is binding or when interrupting 
a cut for any reason, switch off the power tool 
and hold the power tool motionless until the 
wheel comes to a complete stop. 
d) Never attempt to remove the cut-off wheel from 
the cut while the wheel is in motion, otherwise 
kickback may occur.	Investigate	and	take	corrective	
action	to	eliminate	the	cause	of	wheel	binding.	
e) Do not restart the cutting operation in the work-
piece. Let the wheel reach full speed and carefully 
reenter the cut. The	wheel	may	bind,	walk	up	or	kick-
back	if	the	power	tool	is	restarted	in	the	workpiece.
accessory could snag your clothing, pulling the 
accessory into your body.
n) Regularly clean the power tool’s air vents. 
The	motor’s	fan	will	draw	the	dust	inside	the	hous-
ing	 and	 excessive	 accumulation	 of	 powdered	
metal	may	cause	electrical	hazards.
o) Do not operate the power tool near flamma-
ble materials.	Sparks	could	ignite	these	materials.	
p) Do not use accessories that require liquid 
coolants.	 Using	 water	 or	 other	 liquid	 coolants	
may	result	in	electrocution	or	shock.
KICKBACK AND RELATED WARNINGS
Kickback	 is	 a	 sudden	 reaction	 to	 a	 pinched	 or	
snagged	 rotating	 wheel,	 backing	 pad,	 brush	 or	
any other accessory. Pinching or snagging causes 
rapid	 stalling	 of	 the	 rotating	 accessory	 which	 in	
turn	 causes	 the	 uncontrolled	 power	 tool	 to	 be	
forced	in	the	direction	opposite	of	the	accessory’s	
rotation at the point of the binding.
For	 example,	 if	 an	 abrasive	 wheel	 is	 snagged	 or	
pinched	 by	 the	 workpiece,	 the	 edge	 of	 the	 wheel	
that is entering into the pinch point can dig into the 
surface	of	the	material	causing	the	wheel	to	climb	
out	or	kick	out.	The	wheel	may	either	jump	toward	
or	away	from	the	operator ,	depending	on	direction	
of	the	wheel’s	movement	at	the	point	of	pinching.	
Abrasive	 wheels	 may	 also	 break	 under	 these	
conditions.	 Kickback	 is	 the	 result	 of	 power	 tool	
misuse and/or In correct operating procedures or 
conditions	 and	 can	 be	 avoided	 by	 taking	 proper	
precautions	as	given	below.
a) Maintain a firm grip on the power tool and 
position your body and arm to allow you to 
resist kickback forces. Always use auxiliary 
handle, if provided, for maximum control over 
kickback or torque reaction during start-up. 
The	operator	can	control	torque	reactions	or	kick-
back	forces,	if	proper	precautions	are	taken.	
b) Never place your hand near the rotating acces-
sory.	The	accessory	may	kickback	over	your	hand.
c) Do not position your body in the area where 
the power tool will move if kickback occurs. Kick-
back	will	propel	the	tool	in	the	direction	opposite	to	
the	wheel’ s	movement	at	the	point	of	snagging.
d) Use special care when working corners, 
sharp edges, etc. Avoid bouncing and snagging 
the accessory. Corners, sharp edges or bouncing 
have a tendency to snag the rotating accessory 
and	cause	loss	of	control	or	kickback.
e) Do not attach a saw chain woodcarving 
blade or toothed saw blade. Such blades cre -
ate	frequent	kickback	and	loss	of	control	over	the	
power	tool.	

[PÁGINA 26]
26
f) Support panels or any oversized workpiece 
to minimize the risk of wheel pinching and 
kickback.	 Large	 workpieces	 tend	 to	 sag	 under	
their	own	weight.	Supports	must	be	placed	under	
the	 workpiece	 near	 the	 line	 of	 cut	 and	 near	 the	
edge	of	the	workpiece	on	both	sides	of	the	wheel.
SAFETY WARNINGS SPECIFIC FOR SANDING 
OPERATIONS:
a) When sanding, do not use excessively over-
sized sanding disc paper. Follow the manufactur-
ers’ recommendations when selecting sanding 
paper. Larger sanding paper extending beyond the 
sanding	pad	presents	a	laceration	hazard	and	may	
cause	snagging,	tearing	of	the	disc,	or	kickback.	
 
SAFETY WARNINGS SPECIFIC FOR WIRE 
BRUSHING OPERATIONS:
a) Be aware that wire bristles are thrown by 
the brush even during ordinary operation. Do 
not overstress the wires by applying excessive 
load to the brush. 	 The	 wire	 bristles	 can	 easily	
penetrate	light	clothing	and/or	skin.	
b) If the use of a guard is recommended for 
wire brushing, do not allow any interference of 
the wire wheel or brush with the guard. Wire 
wheel	 or	 brush	 may	 expand	 in	 diameter	 due	 to	
work	load	and	centrifugal	forces.
INSTRUCTIONS ADDITIONAL
a) Utilize aparelhos detectores apropriados 
para encontrar cabos elétricos, tubulação de 
água ou gás, ou peça auxílio da empresa con -
cessionária local ou responsável pela obra.  O 
contato com cabos elétricos pode provocar in -
cêndio e choque elétrico. O dano de uma linha de 
gás	pode	levar	a	uma	explosão.	Uma	perfuração	
de um tubo de água provoca um dano material ou 
pode provocar um choque elétrico.
b) Destravar o interruptor de ligar/desligar e 
colocá-lo na posição desligado se a alimenta -
ção de rede for interrompida, devido a uma 
falha de corrente ou se o plugue da rede tiver 
sido puxado da tomada. Assim é evitado um re-
arranque descontrolado da ferramenta.
c) Para o trabalho em pedras deverá utilizar 
uma aspiração de pó. O aspirador de pó deve 
ser homologado para a aspiração de pó de 
pedras.	 A	 utilização	 destes	 dispositivos	 reduz	 o	
perigo devido ao pó.
d) Para o corte de pedras deverá utilizar uma 
capa de proteção com guia. Sem guias laterais, 
é possível que o disco de corte emperre e cause 
um contra-golpe.
GENERAL
•	 Only	use	this	tool	for	dry	grinding/cutting.
•	 Only	 use	 the	 flanges	 which	 are	 supplied	 with	
this tool.
•	 This	 tool	should	not	be	used	by	people	under	
the age of 16 years.
•	 Always disconnect plug from power source 
before making any adjustment or changing any 
accessory.
ACCESSORIES
•	 For 	mounting/using	non-SKIL	accessories	observe	
the instructions of the manufacturer concerned.
•	 Never	 use	reducors	or	adaptors	to	fit	large-hole	
grinding/cutting discs.
•		 Never	 use	accessories	with	a	“blind”	threaded	
hole smaller than specifications.
OUTDOOR USE
•	 Connect	 the	tool	via	a	fault	current	(FI)	circuit	
breaker	with	a	triggering	current	of	30	mA	maxi-
mum.
BEFORE USE
•	 Before	 using	the	tool	for	the	first	time,	it	is	rec-
ommended to receive practical information.
•	 Do not work materials containing asbestos  
(asbestos is considered carcinogenic).
•	 Use suitable detectors to find hidden utility 
lines or call the local utility company for assis-
tance	(contact	with	electric	lines	can	lead	to	fire	or	
electrical	shock;	damaging	a	gas	line	can	result	in	
an	explosion;	penetrating	a	water	pipe	will	cause	
property	damage	or	an	electrical	shock).
•	 Dust	 from	 material	 such	 as	 paint	 containing	
lead,	 some	 wood	 species,	 minerals	 and	 metal	
may	be	harmful	(contact	with	or	inhalation	of	the	
dust may cause allergic reactions and/or respira -
tory diseases to the operator or bystanders); wear 
a dust mask and work with a dust extraction 
device when connectable.
•	Certain	kinds	of	dust	are	classified	as	carcino-
genic	(such	as	oak	and	beech	dust)	especially	in	
conjunction	with	additives	for	wood	conditioning;	
wear a dust mask and work with a dust extrac-
tion device when connectable.
•	 Follow	 the	 dust-related	 national	 requirements	
for	the	materials	you	want	to	work	with.
•	 Be 	 careful	 when	 cutting	 grooves,	 especially	 in	
supporting	walls	(slots	in	supporting	walls	are	sub-
ject to country-specifi c regulations; these regula-
tions are to be observed under all circumstances).
•	 Clamp	 the	 workpiece	 in	 case	 it	 does	 not	 re-
main	stationary	from	its	own	weight.

[PÁGINA 27]
27
•	 Do	not	clamp	the	tool	in	a	vice.
•	 Use 	 completely	 unrolled	 and	 safe	 extension	
cords	with	a	capacity	of	16	Amps	(U.K.	13	Amps).
DURING USE
•	Inrush	currents	cause	short-time	voltage	drops;	
under	unfavourable	power	supply	conditions,	oth-
er equipment may be affected (if the system im -
pedance	of	the	power	supply	is	lower	than	0,104	
+	j0,065	Ohm,	disturbances	are	unlikely	to	occur);	
if you need further clarification, you may contact 
your	local	power	supply	authority.
•		 If	the	cord	is	damaged	or	cut	through	while	work-
ing, do not touch the cord, but immediately disconnect 
the	plug;	never	use	the	tool	with	a	damaged	cord.
•		 In	case	of	electrical	or	mechanical	malfunction,	im-
mediately	switch	off	the	tool	and	disconnect	the	plug.
•		 In	case	of	current	interruption	or	when	the	plug	
is	accidentally	pulled	out,	unlock	the	on/off	switch	
J immediately in order to prevent uncontrolled re-
starting.
AFTER USE
•		 After	 switching	off	the	tool,	never	stop	the	ro-
tation of the accessory by a lateral force applied 
against	it	WHEN	CONNECTING	NEW	3-PIN	PLUG	
(U.K.	ONL Y):
•		 Do	 not	connect	the	blue	(=	neutral)	or	brown	(=	
live)	wire	in	the	cord	of	this	tool	to	the	earth	termi-
nal of the plug.
•		 If	 for	any	reason	the	old	plug	is	cut	off	the	cord	
of this tool, it must be disposed of safely and not 
left unattended.
DESCRIPTAL FUNCTION
INTRODUCTION
This	tool	is	intended	for	grinding,	cutting	and	de-
burring	metal	and	stone	materials	without	the	use	
of	water;	with	the	appropriate	accessories	the	tool	
can also be used for brushing and sanding.
The	machine	can	be	used	only	for	dry	cutting.
!  Cutting operations with bonded abrasive 
cut-off wheels are only allowed when a cut-off 
guard is used. (Figure 9)
Read and save this instruction manual.
TOOL ELEMENTS 2 (Figure 1)
A	 On/off	locking	switch
B Ventilation slots
C	 Auxiliary	handle*
D Protective guard
E	 Spindle-lock	button
F Spindle
G	 Mounting	flange*
H	 Grinding	disc*
I	 Cutting	disc*
J	 Clamping	flange*
K	 Accessory	key*
L	 Protective	guard	screw
M	 Allen	key*
*	The	accessories	shown	or	described	are	not	part	of	
the	product.	Check	the	available	accessories	in	the	
sales program from your country.
TECHNICAL SPECIFICATIONS 1 
Angle Gringer    9002 9004
Article Number   F 012 900 2.. F 012 900 4..
Power	 127	-	220V	 [W]	 600	 700
Frequency	 	 [Hz]	 50	/	60	 50	/	60
Amperege  127V  [A] 5.0 5.8
 220V  [A] 2.9 3.4
No-load	speed		 	 [/min]	 10.000	 11.000
Capacity disc Ø
Grinding/cutting  [mm] 115(4 1/2”) 115(4 1/2”)
Spindle	thread		 	 	 M	14	x	2	 M 	14	x	2
Weight	according	to	EPTA	01/2003	 [kg]	 2,4	 2,4
Protection Class    / II  / II
*	For	Central	América	countries	spindle	thread	5/8”.

[PÁGINA 28]
28
NOISE/VIBRATION INFORMATION 
Measured	values	determined	according	to	EN	60	745.
T ypically	the	 A-weighted	 noise	 levels	 of	 the	 tool	
are:	Sound	pressure	level:	90	dB	(A).	Sound	power	
level:	101	dB	(A),	uncertainty	K=3d	(B).
Wear ear protection!
The	typical	weighted	acceleration	is	5,5	m/s2, un-
certainty	k=1,5	m/s2.
*	when	surface	grinding	8,1	m/s2.
*	when	sanding	6,2	m/s2.
!  other application (such as cutting-off or 
wire brushing) may have different vibration va-
lues.
The	vibration	emission	level	stated	at	the	back	of	
this	 instruction	 manual	 (indicated	 by	 an	 asterisk)	
has	 been	 measured	 in	 accordance	 with	 a	 stan-
dardised	test	given	in	EN	60745;	it	may	be	used	to	
compare	one	tool	with	another	and	as	a	prelimi-
nary	 assessment	 of	 exposure	 to	 vibration	 when	
using the tool for the applications mentioned.
Using	 the	 tool	 for	 different	 applications,	 or	 with	
different or poorly maintainted accessories, may 
significantly increase the exposure level.
The	times	when	the	tool	is	switched	off	or	when	
it is running but not actually doing the job, may 
significantly reduce the exposure level.
!   Protect yourself against the effects of vi -
bration by maintaining the tool and its acces -
sories, keeping your hands warm, and organiz-
ing your work patterns.
INFORMATION RECORDING STATIC
Slots	in	structural	walls	are	subject	to	DIN	1053	part	
1 or to provisions specific to a particular country.
These	provisions	must	always	be	complied	with.	
Before	starting	work,	consult	the	structural	engi-
neer or architect responsible, or the relevant su -
pervision	of	works.
MOUNTING
!   Before any work on the machine itself, 
pull the mains plug.
GRINDING/CUTTING DISCS  (Figure 2)
!   Use only grinds tools whose allowable 
speed is at least as high as the no-load speed 
of the machine. Skil	 will	 not	 liable	 for	 problems	
arising from inadequate use or from the assembly 
of accessories / devices or similar out of specifi -
cation, developed by third parties in order to at -
tend	the	client’s	specifics	needs.
!   Never use a grinding/cutting disc without 
the label (“blotter”) which is glued onto it.
 !   Grinding/cutting discs become very hot 
during use; do not touch them until they have 
cooled down.
Clean spindle F and all parts to be mounted.
-	Push	spindle-lock	button	E.
-	Tighten	clamping	flange	J	with	key	K.
!   When spindle F is locked, switch A can -
not be activated.
!   Actuate the spindle lock button only when 
the grinder spindle is at a stand-still. Otherwise,	
the machine may become damaged.
For removing accessories handle vice-versa.
!   Always mount backing pad when using 
sanding accessories.
AUXILIARY HANDLE (Figure 3)
•	 Use	 auxiliary	handles	supplied	with	the	tool.	
Loss of control can cause personal injury.
For safety reasons, is mandatory the use of the 
side handle C	 supplied	 with	 this	 product,	 and	
which	insures.
•	a	more	stable	haft
•	an	easer	handing
PROTECTION GUARD WITH CLAMPING SCREW  
(Figure 4)
Open protective guard D	by	loosening	screw	L.
Place protective guard D on the spindle collar of 
the tool head and turn it to the required position 
(depending	on	the	work	to	be	carried	out).
Fasten protective guard D	by	tightening	screw	L.
!   Ensure that the closed side of the protec-
tive guard always points to the operator.
Adjust the protection guard D  in such a man -
ner the sparking is prevented in the direction 
of the operator.
Note:	The	encoding	keys	on	the	protection	guard	
D ensure that only a protection guard that fits the 
machine type can be mounted.
OPERATING
BEFORE USING THE TOOL
•	 Observe	 correct	mains	voltage!	The	voltage	
of the power source must agree with the vol -

[PÁGINA 29]
29
tage specified on the nameplate of the machi -
ne. Power tools marked with 230 V can also be 
operated with 220 V, and power tools marked 
with 127 V can also be operated with 115 V.
•	 Hold 	power	tool	by	insulated	gripping	surfa-
ces only (Figure 8). The accessory may contact 
hidden wiring or its own cord. Accessory contac-
ting	a	“live”	wire	may	make	exposed	metal	parts	
of	the	power	tool	“live”	and	shock	the	operator.
•	 Check 	grinding	tools	before	using.	The	grin-
ding tool must be mounted properly and be able 
to move freely. Carry out a test run for at least 
one minute with no load. Do not use damaged, 
ou-of-centre or vibrating grindind tools. Dama-
ged grinding tolls can burst and cause injuries.
When	operating	the	machine	with	power	from	mo-
bile generators that do not have sufficient reserve 
capacity	or	are	not	equipped	with	suitable	volta-
ge	control	with	starting	current	amplification,	loss	
of performance or untypical behavior can occur 
upon	switching	on.
Please	observe	the	suitability	of	the	power	gene-
rator	 being	 used,	 particularly	 with	 regard	 to	 the	
mains voltage and frequency.
ON/OFF (Figure 5) 
T o	start	 the	 power	 tool,	 puch	 the	 On/Off	 switch	
A	forwards.
T o	lock	 the	 On/Of	 switch	 A press the On/Off 
switch	A	down	at	the	front	until	it	latches.
T o	switch off	 the	 power	 tool,	 release	the	 On/Off	
switch	A	or,	if	it	is	locked,	briefly	push	down	the	
back	of	the	On/Off	switch	A and then release it.
!   Be aware of the sudden impact when the 
tool is switched on.
!   Before the accessory reaches the work -
piece, the tool should run at full speed.
!    Before switching off the tool, you should 
lift it from the workpiece.
!   The accessory continues to rotate for a 
short time after the tool has been switched off.
USE 
GRINDING (Figure 6)
Move	the	tool	back	and	forth	with	moderate	pres-
sure.
The	best	results	are	achieved	with	an	angle	of	30º	
to	40º		 for	grinding.	Move	the	machine	back	and	
forth	with	light	pressure.	In	this	manner,	the	work-
piece does not become too hot, no discoloration 
occurs and no ridges are produced.
!   Never use a cutting disc for side grinding.
CUTTING (Figure 7)
When	cutting,	do	not	press,	tilt	or	oscillate.	Work	
with	a	moderate	feed	rate	that	is	suited	to	the	ma-
terial	to	be	worked.
The	direction	in	which	one	cuts	is	important.	The	
machine	must	always	rotate	opposite	to	the	direc-
tion of motion; therefore never move the machine 
in	the	other	direction!	Otherwise,	the	danger	exists	
that	it	will	be	forced	uncontrolled out of the cut. 
When cutting profiles or square pipes, it is best 
to	start	with	the	smallest	cross	section	(figure	7).
!   Do not subject cutting discs to side pres-
sure.
For your safety, in the cutting off operations must 
be use the adequate protection guard ,	 which	
only	the	under	side	of	the	cutting-off	wheel	could	
be expose during the cutting-off operation. As 
showed	in	the	picture	9.
•	Do	not	tilt	the	tool	while	cutting.
•	 Always	move	the	tool	in	same	direction	as	arrow	
on tool head, in order to prevent the tool from being 
pushed out of the cut in an uncontrolled manner.
•	Do	not	apply	pressure	on	the	tool;	let	the	speed	
of	the	cutting	disc	do	the	work.
•	The	working	speed	of	the	cutting	disc	depends	
on the material to be cut.
•	Do	not	brake	cutting	discs	with	side	pressure.
HOLDING AND GUIDING THE TOOL  (Figure 8)
!   While working, always hold the tool at the 
grey-coloured grip area(s).
Always	 hold	 the	 tool	 firmly	 with	 both	 hands,	 so	
you	will	have	full	control	of	the	tool	at	all	times.
Pay	 attention	 to	 the	 direction	 of	 rotation;	 always	
hold	the	tool	so,	that	sparks	and	grinding/cutting	
dust	fly	away	from	the	body.
Provide for a secure stance.
MAINTENANCE / SERVICE
MAINTENANCE AND CLEANING
!   Before any work on the machine itself, 
pull the mains plug.
For	safe	and	proper	working,	always	keep	the	ma-
chine and the ventilation slots clean.

[PÁGINA 30]
30
!   Do not attempt to clean ventilation slots 
by inserting pointed objects through openings.
If the machine should fail despite the rigorous 
manufacturing and testing procedures, repair 
should	be	carried	out	by	an	authorized	customer	
services	center	for	SKIL	Power	T ools.
GUARANTEE
We	guarantee	SKIL	appliances	in	accordance	with	
statutory/country-specific regulations (proof of 
purchase by invoice or delivery note).
Damage	 attributable	 to	 normal	 wear	 and	 tear,	
overload	 or	 improper	 handling	 will	 be	 excluded	
from the guarantee.
In case of complaint please send the machine, 
undismantled, to your dealer or the SKIL Service 
Center	for	Electric	Power	T ools.
Warning!
Freight and insurance costs are charged to the 
client,	even	for	warranty	claims.
AFTER-SALES SERVICE AND CUSTOMER AS-
SISTANCE
Our after-sales service responds to your ques -
tions concerning maintenance and repair of your 
product	 as	 well	 as	 spare	 parts.	 Exploded	 views	
and information on spare parts can also be found 
under:
www.skil.com
Our	customer	consultants	answer	your	questions	
concerning best buy, application and adjustment 
of products and accessories.
ENVIRONMENT
Recycle raw materials instead of disposing as 
waste.
The	machine,	accessories	and	packaging	should	
be sorted for environmental-friendly recycling.
Do not dispose of electric tools, accessories 
and packaging together with household waste 
material. 
The	 plastic	 components	 are	 labeled	 for	 catego-
rized	recycling.
Subject to change without notice

[PÁGINA 31]
31
  Anotações / Anotaciones / Note

[PÁGINA 32]
32
Certificado de Garantia *
FERRAMENTAS     E L É T R I C A S
 9002 (F 012 900 2..)         9004 (F 012 900 4..)        
Nome	do	comprador:		 	 	 	 	
Endereço:		 	 	 	 	 	 	 	
Nº	de	série:	 	 	Nota	fiscal:		 	 	Data	da	venda:		 	
Nome	do	vendedor:		 	 	 	Carimbo	da	revenda:		 	
 
Prescrições de garantia
1. As ferramentas elétricas são garantidas contra eventuais defeitos de montagem 
ou de fabricação devidamente comprovados.
2.	Esta	garantia	é	válida	por	12	meses,	contados	a	partir	da	data	de	fornecimento	ao	
usuário,	sendo	3	meses	o	prazo	de	garantia	legal	(C.D.C.)	e	mais	9	meses	concedidos	
pelo fabricante.
3.	Dentro	do	período	de	garantia,	as	peças	ou	componentes	que	comprovadamen-
te apresentarem defeitos de fabricação, serão consertados ou (conforme o caso) 
substituídos	 gratuitamente	 por	 qualquer	 assistência	 técnica	 autorizada	 para	
ferramentas elétricas BOSCH, contra a apresentação do “Certificado de Garantia” 
preenchido e/ou da fatura respectiva.
Não estão incluídos na garantia
4. Os defeitos originados de:
4.1 uso inadequado da ferramenta (uso industrial);
4.2 instalações elétricas deficientes;
4.3 ligação da ferramenta elétrica em rede elétrica inadequada;
4.4 desgaste natural;
4.5 desgaste oriundo de intervalos muito longos entre as revisões;
4.6	estocagem	incorreta,	influência	do	clima,	etc.
Cessa a garantia
5. Se o produto for modificado ou aberto por terceiros; se tiverem sido montadas 
peças fabricadas por terceiros; ou ainda, se o produto tiver sido consertado por 
pessoas	não	autorizadas.
6. Se a máquina for aberta enquanto ainda se encontrar em período de garantia.
* Este certificado de garantia é valido somente para o Brasil.
Divisão de Ferramentas Elétricas
Via	Anhanguera,	km	98
CEP	13065-9000	-	Campinas/SP
F 000 622 318 (2009.11)
Serviço de Atendimento
ao  Consumidor SKIL 
(11) 2126 1950
0800 70 45446
Solamente para Brasil
Only in Brazil
Demais localidades
Grande São Paulo